

一旦选择相信，一切皆有可能。

1、每一个不曾起舞的日子，都是对生命的辜负。

2、我感到难过，不是因为你欺骗了我，而是因为我再也不能相信你了。

3、一个人知道自己为什么而活，就可以忍受任何一种生活。

4、对待生命你不妨大胆冒险一点, 因为好歹你要失去它。如果这世界上真有奇迹，那只是努力的另一个名字。生命中最难的阶段不是没有人懂你，而是你不懂你自己。

5、人生没有目的，只有过程，所谓的终极目的是虚无的。人的情况和树相同。它愈想开向高处和明亮处，它的根愈要向下，向泥土，向黑暗处，向深处，向恶---千万不要忘记。我们飞翔得越高，我们在那些不能飞翔的人眼中的形象 越是渺小。

6、你遭受了痛苦，你也不要向人诉说，以求同情，因为一个有独特性的人，连他的痛苦都是独特的，深刻的，不易被人了解，别人的同情只会解除你的痛苦的个人性，使之降低为平庸的烦恼，同时也就使你的人格遭到贬值。

7、谁终将声震人间，必长久深自缄默;谁终将点燃闪电，必长久如云漂泊。

8、千万不要忘记:我们飞翔得越高，我们在那些不能飞翔的人眼中的形象越是渺小。

9、与怪物战斗的人，应当小心自己不要成为怪物。当你远远凝视深渊时，深渊也在凝视你。

10、你要搞清楚自己人生的剧本--不是你父母的续集，不是你子女的前传，更不是你朋友的外篇。对待生命你不妨大胆冒险一点， 因为好歹你要失去它。如果这世界上真有奇迹，那只是努力的另一个名字。生命中最难的阶段 不是没有 人懂你，而是 你不懂你自己。

11、白昼的光，如何能够了解夜晚黑暗的深度呢?

12、不能听命于自己者，就要受命于他人。

13、人的精神有三种境界:骆驼、狮子和婴儿。第一境界骆驼，忍辱负重，被动地听命于别人或命运的安排;第二境界狮子，把被动变成主动，由“你应该”到“我要”，一切由我主动争取，主动负起人生责任;第三境界婴儿 ，这是一种 “我是”的 状态，活在当下，享受现在的一切。

14、一切美好的事物都是曲折地接近自己的目标，一切笔直都是骗人的，所有真理都是弯曲的，时间本身就是一个圆圈 。

15、我走在命运为我规定的路上， 虽然我并不愿意走在这条路上， 但是我除了满腔悲愤的走在这条路上 别无选择

16、人类的生命，不能以时间长短来衡量，心中充满爱时，刹那即为永恒!

17、完全不谈自己是一种甚为高贵的虚伪。

18、你今天是一个孤独的怪人，你离群索居，总有一天你会成为一个民族!

19、受苦的人，没有悲观的权利。一个受苦的人，如果悲观了，就没有了面对现实的勇气，也没有了与苦难抗争的力量，结果是他将受到更大的苦。

20、所谓高贵的灵魂，即对自己怀有敬畏之心。

21、假使有神，我怎能忍受我不是那神，所以没有神!

22、世界弥漫着焦躁不安的气息，因为每一个人都急于从自己的枷锁中解放出来。

23、谦逊基于力量，高傲基于无能。

24、理想主义者是不可救药的:如果他被扔出了他的天堂，他会再制造出一个理想的地狱。

25、“他沉沦，他跌倒。”你们一再嘲笑，须知，他跌倒在高于你们的上方。他乐极生悲，可他的强光紧接你们的黑暗。

26、没有可怕的深度，就没有美丽的水面。

27、你的良知在说什么?--你要成为你。

28、如果我们整天满耳朵都是别人对我们的议论，如果我们甚至去推测别人心里对于我们的想法，那么，即使最坚强的人也将不能幸免于难!因 为其他人，只有在他们强于我们的情况下，才能容许我们在他们身边生活;如果我 们超过了 他们，如果我 们哪怕仅仅是想要超过他们，他们就会不能容忍我们!总 之，让我们以一种难得糊涂的精神和他们相处，对于他们关于我们的所有议论，赞扬，谴责，希望和期待都充耳不闻，连想也不去想。

29、不要停在平原，不要登上高山，从半山上看，世界显得最美。

30、聪明的人只要能掌握自己，便什么也不会失去。

31、也许你感觉自己的努力总是徒劳无功，但不必怀疑，你每天都离顶点更进一步。今天的你离顶点还遥遥无期。但你通过今天的努力，积蓄了明天勇攀高峰的力量。

32、愚昧无知是一切痛苦之源。

33、自从我厌倦了寻找，便学会了找到

34、男人骨子里坏，女人骨子里贱。

35、要真正体验生命，你必须站在生命之上。

36、谁终将声震人间，必长久身自缄默。谁终将点燃闪电，必长久如云漂泊。我的时代还没到来，有的人死后方生。

37、常常谈论自己的人，往往只是为了隐藏自己。

38、没有真理，只有解释。

39、一棵树要长得更高，接受更多的光明，那么它的根就必须更深入黑暗。

40、当你凝视深渊时，深渊也在凝视着你。

41、当心，他一沉思，就立即准备好了一个谎言。

42、迟到的青春是持久的青春。

43、人可以控制行为，却不能约束感情，因为感情是变化无常的。

44、无选择的求知冲动，犹如无选择的性冲动一样--都是一种下贱的本能!

45、如果你想走到高处，就要使用自己的两条腿!不要让别人把你抬到高处;不要坐在别人的背上和头上。

46、 谁若孜孜于寻找，就越容易迷失自己。一切孤独皆是罪过。

47、无需时刻保持敏感，迟钝有时即为美德。尤其与人交往时，即便看透了对方的某种行为或者想法的动机，也需装出一副迟钝的样子。此乃社交之诀窍，亦是对人的怜恤。

48、最好的作者，是那羞于成为作家的人。

49、当某一动物, 某一种族或某一个体失去其他种种本能时，当它选择以及当它偏爱对它不利的东西时，便称它为堕落。

50、在需要面前，一切理想主义都是虚伪的 。

51、如果阁下长时间盯着深渊，那么，深渊也会同样回望着阁下。

52、更高级的哲人独处着，这并不是因为他想孤独，而是因为在他的周围找不到他的同类。

53、我是太阳!

54、那些没能杀死我的，使我变得更坚强!

55、受苦的人，没有悲观的权利。一个受苦的人，如果悲观了，就没有了面对现实的勇气，没有了与苦难抗争的力量，结果是他将受到更大的苦。

56、“他沉沦，他跌倒。”你们一再嘲笑，须知，他跌倒在高于你们的上方。他乐极生悲，可他的强光紧接你们的黑暗。

58、人要么永不做梦，要么梦得有趣;人也必须学会清醒:要么永不清醒，要么清醒得有趣。

59、当心!他一沉思，就立即准备好了一个谎言。

60、充耳不闻的智慧。---如果我们整天满耳朵都是别人对我们的议论，如果我们甚至去推测别人心里对于我们的想法，那么，即使最坚强的人也将不能幸免于难!因为其他人，只有在他们强于我们的情况下，才能容许我们在他们身边生活;如果我们超过了他们，如果我们哪怕仅仅是想要超过他们，他们就会不能容忍我们!总之，让我们以一种难得糊涂的精神和他们相处，对于他们关于我们的所有议论，赞扬，谴责，希望和期待都充耳不闻，连想也不去想。

61、盲目地一味勤奋的确能创造财富和荣耀，不过，许多高尚优雅的器官也同时被这唯其能创造财富和荣耀的美德给剥夺了。

62、白昼的光，如何能够了解夜晚黑暗的深度呢?

63、不能服从自己者便得受令于他人!

64、你今天是一个孤独的怪人，你离群索居，总有一天你会成为一个民族!

65、真正的男子渴求着不同的两件事:危险和游戏。

66、那些没有消灭你的东西，会使你变得更强壮。

67、理想主义者是不可救药的:如果他被扔出了他的天堂，他会再制造出一个理想的地狱。

68、要填饱肚子，是人不能那么容易的把自己看作上帝的原因。

69、没有哪个胜利者信仰机遇。

70、鄙薄自己的人，却因此而作为鄙薄者，尊重自己。

71、一个勤奋的人虽然会因为他的勤奋而损害到他的见地或者精神上的清新与创意，但是他依然会受到褒奖

72、何为生?生就是不断地把濒临死亡的威胁从自己身边抛开。

73、你必须准备好沐浴在你自身的烈焰之中:你怎么可能重生呢，如果你不先化为灰烬?

74、许多真理都是以笑话的形式讲出来。

75、看呐:这是个新的诫碑。可是那些将帮着我把它抬到山谷里去铭刻人血肉人心的我的兄弟们在哪儿呢?

76、谁要学习飞翔，必须先学习站立、奔跑、跳跃和舞蹈:人无法从飞翔中学会飞翔。

77、真正的思想家最最向往的是闲暇。与此相比平凡的学者却回避它，因为他不知道如何处理闲暇，而此时安慰他的是书籍。

78、强烈的希望是人生中比任何欢乐更大的兴奋剂。

79、人的价值惟有与他人相照，才能衡量出来。

80、哪里缺乏意志，哪里就急不可待的需要信仰。意志作为命令的情感，是自主和力量的最重要标志。

81、人是一根绳索，驾于超人与禽兽之间。

82、时间迅疾地飞去--我们多么希望一切事物能与它同飞。

83、如果你想走到高处，就要使用自己的两条腿!不要让别人把你抬到高处;不要坐在别人的背上和头上。

84、哪里有统治，哪里就有群众;哪里有群众，哪里就需要奴性;哪里有奴性，哪里就少有独立的个人;而且，这少有的个人还具备那反对个体的群体直觉和良知呢。

85、一个人的价值，也体现在对抗垂死与腐朽的生活模式中，以及建立生动和欢乐的新生活中所具有的才能和力量。

86、一切激动的、吵闹的、不连贯的神经质行为都与伟大的激情毫无共同之处;伟大的激情在人心深处静静地燃烧，吸光了人身上的全部光和热，使他外表看上去平静而冷漠……

87、要真正体验生命，必须站在生命之上!为此要学会向高处攀登!为此要学会俯视下方!

88、许多东西被我抛却，故而被诸君视为傲慢;若从外溢的酒杯里豪饮，难免洒落许多佳酿，故不要怀疑酒的质量。

89、智慧愿我们--勇敢、无忧、矜高、刚强，她是一个女人，永远只爱着战士。

90、对真理而言，信服比流言更危险。

91、自从厌倦于追寻，我已学会一觅即中;自从一股逆风袭来，我已能抗御八面来风，驾舟而行。

92、我属于今天和过去，但是我的一些东西，将是属于明天后天和今后的。

93、强烈的希望，比任何一种已实现的快乐，对人生具有更大的激奋作用。

94、大胜的最大好处，莫过于解除了胜利者对失败的恐惧感。“我为何不能失败一次呢?”他自言自语，“我现在已有足够的本钱了”.

95、致孤独者。如果我们在我们一个人独处时不能像我们在大庭广众之下时那样尊重别人的荣誉，那我们就算不上正人君子。

96、我爱那些使自己的德行成为自己的目标或命定的人。

97、要破坏一件事，最刁钻的办法是:故意用歪理为这事辩护。

98、他是思想家，这意味着:他善于简单的---比事物本身还要简单---对待事物。