说明书和权利要求书
  说明书应当充分公开
    法条： 说明书应当对发明或者实用新型作出清楚、完整的说明，以所属技术领域的技术人员能够实现为准；必要的时候，应当有附图。摘要应当简要说明发明或者实用新型的技术要点。
      法条理解
        专利制度的一个重要特点是公开换保护，A26.3是专利制度的核心条款之一
        专利法26.3的内在意涵是：【即要获得专利独占权，申请人必须承担充分公开其专利技术的义务，】。
        对于说明书中存在公开不充分但未在权利要求书中请求保护的技术方案，不适合26.3的判定
      【所属领域技术人员能够实现，】是指：
- 所属领域技术人员
- 按照说明书记载的内容，就能够实现该发明或者实用新型的技术方案，
- 解决其技术问题，并且产生预期的技术效果 。 
在具体的判断过程中，最重要的是把握以下三点：
        【一是要准确站位所属技术领域，从所属领域技术人员的角度，】判断说明书对于发明或实用新型技术方案的说明是否清楚，对于实现该技术方案的必要信息记载是否完整 ；
        二是要根据【说明书记载的内容、相关现有技术以及所属技术领域的公知常识】，合理认定发明或实用新型所要解决的技术问题或预期的技术效果，客观判断发明或实用新型技术方案能否解决所述技术问题 ，能否达到预期的技术效果 ；
          客观事实
          申请事实
            包含：
- 申请文件
- 相关专利
- 公知常识
- 审查案卷
          对于专利撰写而言，重要的是发现和确认申请事实。
        三是当由于技术领域特殊性等原因， 使得对于技术方案能否解决所要解决的技术问题或达到预期技术效果的判断必须依赖于相应的实验结果加以证实才能得出结论时，还要考察说明书中对实验结果的记载情况
    A26.3
    “能够实现”的含义
      技术问题
        技术问题也是确定发明是否具有创造性的核心之一
        在判断某个请求保护的技术方案是否充分公开时，需考虑其所要解决的技术问题，该技术问题可以是：
          说明书中【明确记载】的技术问题；
            主观技术问题
          通过阅读说明书能够直接确定的技术问题。例如，虽然说明书中没有写明“本发明要解决的技术问题是……”，但是，从申请人在背景技术部分提到的现有技术存在的缺陷，可以判断出发明所要解决的技术问题是克服该现有技术存在的缺陷；
          根据说明书记载的技术效果或技术方案能够确定的技术问题。需要注意的是，【不应当用技术方案中的孤立技术特征推导整个技术方案所要解决的技术问题。】
          重新确定的技术问题
          专利说明书中，应当尽可能记载专利解决的技术问题
            如果单个特征有独立功能，应当分别记载
            如果多个特征配合才具有某种功能，也应把配合关系记载清楚
          所解决的技术问题
        当说明书中记载了某个请求保护的技术方案要解决多个技术问题时，只要该技术方案能够解决其中的至少一个技术问题，就可以认为满足了“解决其技术问题”的要求。
          应当尽量记载发明创造解决的全部技术问题，避免只记载一个。
      技术效果
        技术效果是由技术方案中技术特征以及技术特征之间的关系之总和所产生的，通常，【产生了预期的技术效果即证明发明解决了技术问题。】
        不同技术领域对技术效果的可预见水平不同，因此说明书中对记载技术效果的程度要求可以不同。
          机械领域可预见水平相对较高，如某设备安装有螺栓，其必然产生连接固定的作用，因此尽管说明书中没有记载该相应的技术效果，所属技术领域的技术人员也可以预期该效果；
          化学领域可预见水平相对较低，技术方案一般必须依赖实验结果加以证实才能成立，说明书中应明确记载这些实验数据。
      清楚
        在说明书中清楚地说明要求保护的技术方案 ， 是所属领域技术人员能够实现该技术方案的前提。如果针对要求保护的技术方案，说明书中的表 述含糊不清 ,导致所属领域技术人 员无法清楚、准确地理解其含义，无法实 现要求保护的技术方案，则说明书不符合 《 专利法》 笫26条笫3款的规定
          清楚是能够实现的前提
        技术用语
          第 11647 号复审决定（存在歧义）
            为保障所属领域技术人员能够实现发明或实用新型的技术方案，说明书使用的技术术语应当含义清晰、指向明确，不会造成理解错误。如果描述发明或实用新型所使用的技术术语在所述技术领域中存在歧义，说明书中又未对该技术术语的含义予以明确界定，使得所属领域技术人员不能够 清楚地理解并实现发明或实用新型，则说明书不满足《 专利法 》笫26 条笫3款的规定
              在第 11647 号复审决定( 01107369. l )中，涉案申请要求保护一种治疗胃病的中药组合物，其中含一味药是＂藤子暗消＂。经查中药领域工具书《 中药大辞典》可知，【＂藤子暗消”是中药异名，它对应两种正名的原料一 “ 南木香”和“ 羊蹄暗消＂】 。决定认为，说明书中没有具体说明“藤子暗消＇的性状特征和功能，无法认定其为这两味药中的哪一种；而且，这两味药虽然均可在治疗胃病中使用，但性味不同，在使用中不能随 意互换，因此无法认定＂藤子暗消”可以同时指代这两种原料 另外，审查过程中申请人提交了 一份柏物鉴定证明，主张涉案申请中使用的＂藤子暗消”是不同于“南木香”和“羊蹄暗消＂的第 三种中药，但该植物鉴定证明并不足以证明所属领域技术人员在阅读涉案申请说明书时能够获知其 中使川的中药材＂藤子暗消”是所述第 芒种中药 。 基于所属领域技术人员 在阅读涉案申请说明书时不能获知＂藤子暗消“这 一 中药异名指代的究竞为何种中药原料，因此无法实现该发明
          第 13248 号无效决定（自造词）
            说明书中通常应当使用发明或实用新型所属技术领域的技术术语 。【如果使用自造词，应当在说明书中给出明确的定义或者说明，以保证其对于所属领域技术人员来说含义是清楚的。】如果说明书中对于与实现发明或实用新型密切相关的内容使用了自造词，但未对该自造词的含义予以明确界定，导致所属领域技术人员不能够清楚地理解并实现发明或实用新型，则说明书不满足《 专利法》笫 26 条笫 3 款的规定
              在第 13248 号无效决定(200410001150. 0)涉及的案件中，涉案专利要求保护 一种用于治疗骨质增生疾病的药物的制造方法，其特征在于，使用气相指痕光谱定批，使其重量百分比为云母石 97. 1% 、黄连 0.97% 、枯 矶 1. 93% ，但是说明书中对于“气相指痕光谱”并未给出明确的定义 。 决 定认为，涉案专利所要求保护的技术方案中包括“使用 气 相指痕光谱定 屈 ＂的步骤，然而“ 气相指痕光谱定植“不是所属技术领域的常规术语， 属于专利权人的自造词 。 根据说明书中对于“ 气相指痕光谱”所检测对象 的描述可以确定，该检测方法不同下现有技术中已知的“气相色谱法”;同时，包括实施例在内的涉案专利说明书的所有部分也均未提及和对其进行解释，由此导致所属领域技术人员无法确定 芒 种组分的准确含址，无法 实现涉案专利的技术方案
        明显错误
          第 12720 号无效决定（存在错误）
            说明书在对要求保护的技术方案进行描述时，存在错误在所难免 。【如果说明书中存在错误，但所属领域技术人员祁据其所掌握的普通技术知识并结合申请文件的上下文不仅能够识别该错误，而且能够确定其唯一正确的理解，则所述错误为明显错误 。】 该明显错误的存在通常不会影响所属领域技术人员准确理解并实现要求保护的技术方案，不会导致说明书不符合 《 专利法》 第 26 条笫 3 款的规定 。
              在第 12720 号无效决定(01266086. 8)涉及的案件中，涉案专利要求保护一种洗涤抽胶处理桶，其说明书在描述该洗涤抽胶处理桶中滤网的位置时存在前后不一致的问题：根据说明书概述部分的文字记载，滤网设置于胶质出口下方，但在说明书附图所示的技术方案中，滤网架设于胶质出 口上方 。 决定认为，涉案专利所述洗涤抽胶处理桶的用途是从海藻中萃取获得天然胶质，根据说明书中对所述洗涤抽胶处理桶的具体实施方式以及T作原理的描述，被绞碎的海藻原料从位于桶体上方的原料导入口输入， 海藻原料释出天然胶质，天然胶质可渗透滤网集聚于排放口关闭的桶体底部，经位于桶底的胶质出口抽出所需的天然胶质 丿基于说明书记载的上述内容可以确定，滤网必然位千胶质出口的上方 。 若将滤网置于胶质出口的 下方，则无法实现将海藻原料和天然胶质相分隔以获得纯净天然胶质产品 的发明目的，将没有任何技术意义 。 因此，说明书中技术方案概述部分对 于＂滤网位于胶质出口下方”的记载属于明显笔误，且该笔误的存在不足 以导致所属领域技术人员对涉案专利的技术方案产 生错误的理解，不会导 致涉案专利不符合 《 专利法》 第 26 条第 3 款的规定
          第 13880 号无效决定
      完整
        原则上，一份完整的说明书应当包括帮助理解发明或实用新型不可缺少的内容，确定发明或实用新型具有新颖性、创造性和实用性所需的内容 以及实现发明或实用新型所需的内容 。 实践中，【只有当说明书中内容的缺失影响到所属技术人员实现发明或者实用新型时，才会因说明书记载内容不完整】而认为其不符合 《 专利法》 第 26 条笫 3 款的规定 。
          无效程序完整性通常与R20.1相关
        【缺乏具体技术手段】通常不满足完整说明的要求
          第 28896 号复审决定（只给出任务或设想）
            如果说明书中只给出任务或设想，或者只表明一种愿望或结果，而未给出任何使所属领域技术人员能够实施的技术手段，则其对于发明或实用新型的描述不完整，将因缺乏 解决技术问题的技术手段而被认为无法实现 所述发明或实用新型 。
              在第 28896 号复审决定 (00130391. 0) 的涉案申请中，权利要求涉及 ＂ 一种易脱离的球形燃料箱，内有 气 胆，压力可调” 。根据说明书的描述，该球形燃料箱用 于降低飞行器在空 难中的伤害 ，具体而言 ，将所述燃料箱与飞行器成易脱离安装关系 ，发生事故时，燃料箱会因冲击或气压脱离飞行器，从而降低事故的损 害 程度 。但 是**说明书只描述了该燃料箱为球形，内有气胆，压力可调，对于如何实现“发生事故时易脱离”这 一 设想和／ 或结果，没有记载任何具体的技术手段，缺少对千实现该结果的相应技术 要素的描述** 。决定认为，说明书没有记载任何具体的技术手段来实现燃料 箱与飞行器之间的“易脱离＂，导致所屈领域技术人员按照说明书记载的 内容，不能实现易脱离的燃料箱的技术方案，并产生预期的技术效果 、实 现发明目的，因此说明书对技术方案的说明不符合 《 专利法 》 第 26 条第 3 款的规定 。
          第 2 1737 号复审决定（把技术特征仅表述为功能或效果）
            如果说明书对于理解和实现发明或实用新型必不可少的技术内容仅表 述为相应的功能或者效果，所属领域技术人员无法对应于具体的技术手段，则说明书对技术方案的说明未达到能够实现该发明或者实用新型的程度
              在第 2 1737 号复审决定 (2005 10091773. 6) 中，涉案申请要求保护 一 种用于改善二维／三维视野的液晶显示装置及其显示方法 根据说明书的记 载，现有技术的液晶显示装置是利用电机方法进行修正或调整的机械可调 式结构，调整复杂，准确度与稳定度低，仅可应用千正确输入观察者欲停留的位置／角度信息的情况，无法在毋须考虑观看者距离显示装置远近的情况下仍能维持一致的高质批画面 。 涉案申请选择木身具有可涸整特性的组成材料作为可调整结构单元 ，或者再结合现有的机械结构，通过精确控制 引导单元与感光单元彼此间的距离，提供最佳化的二维／三维视野效果 。 决 定认为，涉案申请说【明书中仅记载组成材料的特性包括电性、膨胀特性、 温度特性和压力特性，没有记载具有上述特性的组成材料的具体成分和结构】，也没有记载如何将这种材料的特性应用于液晶显示装置中并与其中的 部件配合来实现精确地控制引导单元与感光单元彼此间的距离，从而达到 最佳化的二维／ 三维视野效果 ， 而这些要素对千实现涉案申请的液晶显示装 置及显示方法来说是必不可少的 。 由千对所属领域技术人员来说，根据说 明书记载的内容无法具体实施这种可涸整式的结构单元，以达到精确地控 制引导单元与感光单元彼此间的距离，提供最佳化的二维／三维视野的技术效果，所以涉案申请未对发明作出完整的说明，不符合 《 专利法》 第 26 条 第 3 款的规定 。
        完整说明并不意味着文字描述要面面俱到
          在说明书中完整描述要求保护的技术方案，并不意味着说明书对于所 述技术方案的文字描述要面面俱到 。 对于所属领域技术人员基于其常识能 够知晓的内容，如果未在说明书中作详细说明，也不影响所属领域技术人员对技术方案的理解和实施，则其缺失不足以导致所述技术方案不满足《 专利法》第 26 条笫 3 款的规定
            第 24253 号无效决定
              在第 24253 号无效决定 (200710017898. 3) 的涉案专利中，权利要求 l 涉及一 种移动式隧道窑烧砖系统，请求人认为，说明书中没有说明沿环形 轨道移动的码还机组是如何与环形输蚽机配合工作的，导致说明书对于要 求保护的技术方案的说明不符合 《 专利法 》 第 26 条第 3 款的规定 。 对此， 决定认为，根据背景技术的介绍可知，移动式隧道窑烧砖丁＿艺是现有技术 中已知的 一种烧砖工艺，现有技术中存在多种移动式隧道窑方案，其中功 率最大的制还机组都要求供电线路具有旋转连接的功能，这导致方案存在 诸多弊端 。 涉案专利将制蚽机组固定，通过在环形轨道一侧设置与环形轨 道同心的环形输还机，将制还机组制出的砖还经普通输还机输送至环形输 还机，再通过环形输蚽机与沿环形轨道旋转的码还机组联接，使得砖还被 移至码蚽机组进行进一步处理 。 鉴于实施涉案专利的所属领域技术人员熟 知移动式隧道窑烧砖丁一艺，因此，结合涉案专利的发明目的和这些设备的 作用及功能，所屈领域技术人员应当知晓如何将砖还从环形输还机移至码 还机组上，例如既可以采取人丁捕搬运，也可以借助机械手等方式 。 由于说 明书并不必须要把所屈领域技术人员熟知的这些技术内容一一作文字记载， 因此，在所属领域技术人员基于说明书记载的内容，结合其常识能够实现 权利要求技术方案的情况下，涉案专利说明书缺失的内容并不足以导致涉 案专利不符合 《专利法》 第 26 条第 3 款的规定 。
            第 17596 号复审决定
              在第 17596 号复审决定 (200510018971. X) 涉及的案件中，涉案申请 要求保护一种检测猪伪狂犬病毒荧光定屈 PCR 试剂盒，其中涉及使用“标 准阳性模板 pG-HB" ，该阳性模板是含有猪伪狂犬病毒毒株 gE 基因 167 个 核忤酸片段构成的 pGEM -T 载体。 但说明书中没有记载有关 pGEM-T 载体 构建的信息，也没有记载如何将伪狂犬病毒 gE 基因 167 个核甘酸片断连接入pGEM -T 载体。 对于上述信息的缺失是否会导致说明书公开不充分，决定认 为， pGEM-T 载体是所属领域技术人员公知的常规载体，可以通过商业途径 购买获得，至于如何将已知的 gE 基因 167 个核甘酸片段连接入载体，也属于 所属技术领域的常规技术，所属领域技术人员运用常规实验手段即可实现 ”标准阳性模板 pG-HB" 的制备，说明书中省略相关载体构建信息不会导致 涉案申请不符合《专利法》第 26 条第 3 款的规定 。
            第 45408 号复审决定
              在第 45408 号复审决定 (200810033228. 5) 中，涉案申请要求保护 一 种单套通信器件实现的双卡双待手机，该手机通过片选模块控制电子开关 以控制 SIM 卡切换 。 针对涉案申请不符合 《 专利法》第 26 条第 3 款的驳回 理由（说明书中仅给出了各模块及其要实现的功能和效果，没有给出如何 具体实施的技术手段），决定认为，虽然涉案申请说明书没有具体描述片 选模块和电子开关的内部构造，也没有具体描述如何通过片选模块控制电 子开关实现 SIMI 、 SIM2 、 SIM 接口的选择性连通，但是片选技术是模拟及 数字电子技术领域公知的芯片选择技术，所属领域技术人员很容易根据模 拟及数字电子技术领域的公知常识构造出具有片选功能的片选模块，而电 子开关也是所属技术领域公知的电子元件，其内部结构是所属领域技术人 员所熟知的，因此，通过片选模块发出的片选信号实现对电子开关中和 SIM 卡相应管脚的选择，从而在需要读写 SIMI 时，通过片选模块给出的片 选信号，将选中的 SIMl 的 1/0 和 CLK 两个管脚连通至 S[M 接口，需要读 写 SIM2 时，通过片选模块给出的片选信号，将选中的 SIMl 的 1/0 和 CLK 两个管脚连通至 SlM 接口，从而实现两个 SIM 卡之间的切换，是所属领域 技术人员结合公知常识完全能够实现的 。 说明书中未记载的内容属于所属 领域技术人员的常识，这些内容的缺失并不会导致要求保护的技术方案不 符合《专利法》第 26 条第 3 款的要求 。
        **背景技术中符合要求的引证文件也需纳入考虑**
          判断说明书对于技术方案的公开是否满足 《 专利法 》笫 26 条第 3 款的规定，应当考察说明书中记载的全部内容。 虽然【对于实现发明必不可少的 内容，通常不建议以引证文件的方式撰写】，但是在特定情况下，引证文件 中记载的内容也可以作为判断说明书是否充分公开的参考 。 这样的引证文件必须满足以下条件：笫一，引证文件应当是公开出版物；笫二，说明书 中对于引证文件的出处以及引证内容给出明确的指引；第三，所引证的非 专利文件和外国专利文件的公开日应当在涉案专利或专利申请的申请日之 前公开，所引证的中国专利文件的公开日不晚于涉案专利或专利申请的公开日
      权利要求与能够实现
        判断是否能够实现应当针对权利要求书中要求保护的技术方案 如果 说明书中给出了技术手段，但对于所属领域技术人员来说，根据说明书记栽的内容，该技术手段无法使权利要求的技术方案被具体实施，则说明书的公开不符合 《 专利法》第 26 条笫 3 款的规定
        案例：第 34992 号复审决定
      技术问题、技术效果与能够实现
        第 16761 号复审决定（明显夸大的技术效果）
          虽然在说明书中客观、准确描述技术方案所能产生的技术效果是申请 文件撰写的基本要求，但是实践中也不乏明显夸大技木效果的专利申请 。如果根据对技术方案的理解，能够确定发明或实用新型可以解决现有技术中存在的问题，具有有益的技术效果，则说明书中对于发明或实用新型技 术效果的明显夸大通常不会导致其不符合 《 专利法 》 第 26 条笫 3 款的规 定，除非申请人坚持以该明显夸大的技术效果作为技术方案充分公开的判 断基础 。
            在第 16761 号复审决定 (200510049005. 4) 涉及的案件中，涉案申请 要求保护一种贯流式真空海水淡化装置和方法，说明书中称该装置和方法 可以实现用真空泵对系统进行一次抽真空后，就保证在系统运行中维持永久真空，但是，基于对技术方案的整体理解，涉案申请技术方案不可能达到永久真空的技术效果 。 对于说明书中夸大描述的技术效果是否会导致涉 案申请不符合《专利法》第 26 条第 3 款的规定，决定认为，根据涉案申请 说明书记载的内容，所属领域技术人员可以确定，该装置和方法能够有效 地防止外界气体进入真空系统，从而可在较长的时间内维持真空；同时， 结合实际需要可知，所述装置在一个使用周期或使用寿命内维持真空即可，并不要求阀门“永久“密封，装置“永久“真空，即所属领域技术人员根 据说明书的记载能够实现发明的技术方案，解决相应的技术问题 。 在这种 情况下，如果仅因申请人在申请文件中对技术效果进行了夸大记载，实际 获得的技术效果不能达到申请人声称的程度，就剥夺申请人就该发明的方 案获得专利保护的权利，明显有失公平 。
        第 12018 号无效决定（声称产生多种技术效果）
          当说明书中声称发明或实用新型的技术方案能够解决多个技术问题 （或者产生多种技术效果）时，说明书记载的内容通常只要使所属领域技术人员确定所述技术方案能解决其中一个技术问题（或达到其中一种预期效果），即被认为满足 《 专利法》笫 26 条笫 3 款的要求 。
            在第 12018 号无效决定(03117579. 1)涉及的案件中，涉案专利要求保护一种甘露聚糖组合物，根据说明书的记载，涉案专利的甘露聚糖组合 物相对于现有技术已知的甘露聚糖肤产品，成分更加清楚，疗效更好，安 全性更高，分子截留方法简单，成本低，但是说明书中仅证明了该甘露聚糖相对于现有技术中已知的甘露聚糖产品具有更高的药效活性，并没有证 明其具有安全性高的优点 。 决定认为，在涉案专利说明书巳经证明了其产 品的药效活性优千传统产品的情况下，说明书未能充分证明涉案专利产品 的其他性能，例如毒性优千传统产品，并不会导致涉案专利不符合《专利 法》 第 26 条第 3 款的规定 。
      实验证据与能够实现
        当所属领域技术人员依据现有技术的整体状况，结合所属技术领域的 常识及其具备的常规技能，【无法预期权利要求的技木方案能够具有声称的 用途和／或使用效果时，说明书中应当提供相应的实验证据，】证明所述技术 方案具有所述用途和／或使用效果 。
        需要实验证据的情形
          并非所有的专利申请都必须在说明书中给出实验数据才能满足《专利法》 第 26 条第 3 款的规定 。 在大部分情况下，所属领域技术人员根据技术 方案本身足以确定技术方案能够产生的技术效果，申请人无需再通过实验 证据进行证明 。 只有在某些以实验为主的技术领域，当所属领域技术人员 无法确定技术方案能够产生的效果时，提供表明所述技术方案效果的实验 证据才是必不可少的环节 。 也就是说，发明必须依赖实验结果加以证实才 能成立，是说明书中必须给出实验数据的前提。
          第 73780 号复审决定
            新化合物或化合物新用途，需要提供实验证据
            如果所属领域技术人员根据现有技术的整体状况无法确定所要求保护 的技术方案能否产生声称的技术效果，例如对于结构上与已知化合物不接 近的化合物以及已知化合物的全新用途发明，由于现有技术中不存在相关 或类似的技术方案，要求保护的技术方案效果的确认就成为发明能够成立 的基础 。 对于这类发明，如果说明书中未公开相关实验的实验结果，则不 符合 《 专利法》 第 26 条笫 3 款的规定 。
              在第 73780 号复审决定 (200780042615.9) 涉及的案件中，涉案申请 要求保护一种通式化合物，说明书中记载所述化合物可以控制血管生成或 抑制 TNF - a 、 TNF-~ 、几－ 12 、且－ 18 等细胞因子的生成，从而可治疗癌症、与血管发生相关的病症、疼痛包括但不限千复杂区域性疼痛综合症、黄斑变性和相关综合症、皮肤病等多种疾病，但未公开任何能够证明该化 合物效果的实验数据 。 决定认为，涉案申请要求保护的化合物屈于结构全 新的化合物，现有技术中并无与其结构相似且具有相同或相类似活性的化 合物，故该化合物能否解决说明书中声称的技术问题、达到预期的技术效 果将依赖千实验结果的证实 。 但是涉案中请说明书中并未提供任何实验数 据，而是仅仅泛泛地提到该化合物具有多种机理的活性，可以治疗大址的 疾病 。 在这种情况下，说明书中公开的实际上仅仅是一种结果未定的宽泛 的研究方向，不能满足 《 专利法》第 26 条第 3 款对说明书的要求
          第 66546 号复审决定
            所属技术领域技术人员对效果能够预期，则不需要提供实验证据
            但是，如果所属领域技术人员根据现有技术的状况能够预期技术方案的用途和／或使用效果，则发明不属于必须依赖实验结果加以证实才能成立的情况，即使说明书中未记载相应的实验数据亦满足 《 专利法 》 笫 3 款的规定。
              在第 66546 号复审决定(20068005048 1. 0)涉及的案件中，涉案申请要求保护补体旁路途径抑制剂在制备用千预防或改善补体活化相关哏部疾 病的药物中的用途，但说明书中并未记载足以证明补体旁路途径抑制剂能 够用于治疗补体活化相关眼部疾病的实验数据 。 对于上述补休旁路抑制剂 的治疗效果是否必须依赖实验结果加以证实才能成立，决定认为，现有技 术中已知补体抑制剂可以通过阻断膜攻击复合物 MAC, 达到治疗补体活化 相关眼部疾病的效果 。 虽然现有技术中用于治疗补体活化相关哏部疾病的 补体抑制剂并非补体旁路途径抑制剂，但是旁路途径是所屈技术领域公知 的补体系统活化途径之一 ，所属领域技术人员结合现有技术中对补体抑制 剂治疗原理的描述以及所属技术领域对补体旁路激活途径的认识，能够预 见到补体旁路途径抑制剂同样能够影响 MAC 的组装，进而治疗或改善与补 体活化相关的眼部疾病，故涉案申请不屈于必须依赖实验结果加以证实才 能成立的情况，未记载相应的实验数据并不会导致说明书不符合 《 专利 法》第 26 条第 3 款的规定 。
          第 13582 号无效决定（晶体化合物具体要求）
            当权利要求要求保护晶体化合物时，一方面，说明书中不仅应当说明 所述晶体化合物的物质组成和晶体结构，而且应当记栽能够证明所述物质组成和微观结构的相应的物理化学参数（如定性或定量数据和谱图）；另 一方面，说明书中还应当记栽所述晶体化合物的至少一种制备方法，使所属领域技术人员能够实施 如果所属领域技术人员根据说明书记载的信息不能确认所述晶体化合物的物质组成和微观结构，或者依据说明书记载的 制备方法不能确信能够得到所述晶体化合物，则说明书对于所述晶体化合物的公开未达到所属领域技术人员能够实现的程度
              在第 13582 号无效决定 (96195564. 3) 中，涉案专利权利要求 l 保护 含 l ~8 摩尔水的 I 型结晶阿托伐他汀水合物，其通过两种表征方式共同对 所述结晶水合物进行定义： （ I) 产品组成，即含 l ~8 摩尔水的阿托伐他汀 水合物； （ 2) 表征其微观结构的 X 射线粉末衍射谱（下称 XPRD) 或碳 13核磁共振谱（下称 13C NMR)数据 。 决定认为，首先，对于水合物晶体，水会不会占位或者含水量的多少将影响其 XPRD, 在所屈技术领域中并没 有统一的教导，在说明书中仅声称阿托伐他汀水合物中水不占位、不影响 XPRD, 但没有提供相应证据的情况下，所属领域技术人员无法确信含 1 ~ 8 摩尔水的阿托伐他汀水合物都具有相同的 XPRD; 其次，权利要求保护的 结晶产品是通过其组成（阿托伐他汀，水含批）和微观结构 (XPRD 或 13 cMR) 共同定义的，水含扯是产品组成中必不可少的 一部分，但说明书中 未提供任何数据证明得到的 I 型结品阿托伐他汀水合物中确实包含 1 ~8 摩 尔水，从说明书公开的制备方法步骤、用于表征产品晶型的 XPRD 和 ncMR 数据及谱图中也无法推知结晶产品中的水含扯为 1 ~8 摩尔；再者， 无论是根据说明书给出的 一般性方法，还是根据具体实施例，所属领域技 术人员均无法确信如何才能受控地制备得到涉案专利保护的含 1~8 摩尔水 的 I 型结晶阿托伐他汀水合物 。 因此，涉案专利说明书对权利要求 l 中结 晶水合物的公开没有达到所属领域技术人员能够实现的程度，不符合 《专 利法》第 26 条第 3 款的规定 。
        对实验证据的要求
          第 53577 号复审决定
            对于需要在说明书中提供实验证据加以证实的情形，所提供的实验证据应达到所属领域技术人员确信技术方案能够具有所述用途和／或技术效果 的程度 。 未达到这一程度的实验证据，无法用于证实权利要求的技术方案能够实现
              在第 53577 号复审决定(200680050758. X)中，涉案申请要求保护一种式 Ia 或 1b 的化合物（结构式略），说明书中称所述化合物对胆固醇酷转运蛋白(CETP)有抑制作用，能够用于治疗由 HDL 胆固醇的低水平和／或LDL －胆固醇和甘油 三酷的高水平所影响的疾病，例如动脉粥样硬化和心 血管病 。 涉案申请说明书公开了化合物通式、通用合成方法、 1272 个制备 实施例，记载了分析化合物药理学特性的标准试验方法，但是对于相关测试结果，说明书仅记载“在小于 lOOµM 的两个不同浓度下，本发明化合物 将胆固醇酷转运蛋白 (CETP) 抑制了 30％以上，其效力优选小于 5µM, 更优选具有小于 SOOnM 的效力”，没有具体说明实验结果由哪些样品获得 。 决定认为，首先，涉案申请的效果无法依据公知原理、定律和结构就可以 推出，且涉案申请也从未提及存在现有技术证据致使所属领域技术人员能 够推知，在申请日时能够成功通过该权利要求的技术方案解决胆固醇酷转 运蛋白的抑制；其次，对于实验结论的记载方式，“实验所采用化合物、实 验方法、实验结果以及实验结果与其要证明的用途和／或效果的对应关系是 实验证据必不可少的组成部分＂，涉案申请略去了全部的实验用化合物的名称及结构，代之使用“本发明化合物”代表这些化合物，使得所属领域技术人员无法得知具体采用的实验物质，无法获知实验证据中出现的活性 数据具体对应何种化学结构，也就无法判断出效果与化学结构之间的具体 关系 。 并且， 《 专利法》 第 26 条第 3 款对于充分公开的要求是将其作为一 种申请人欲换取专利独占权而必须履行的义务，如果所属领域技术人员根 据说明书公开的技术信息，需要通过大扯反复的试验才能最终确认其所要 求保护的技术方案是否能够解决其主张的技术问题或者确认具体哪些化合 物能够解决主张的技术问题，则不能认可该申请人已经履行其充分公开的 义务，这对于公众而言也是不公平的 。 该案中，说明书中关于实验结果的记载未达到所属领域技术人员能够实现发明的程度，不能证明说明书对于要求保护的技术方案的公开符合《专利法》第 26 条第 3 款的规定 。
          第 73510 号复审决定
            说明书中对实验结果予以描述时，并不仅限于提供最原始的底层实验数据提供的实验数据只要能够使所属领域技术人员确信发明具有所述用途和／或使用效果即可 。
              在第 73510 号复审决定 (201010115179. 7) 中，涉案申请要求保护含 有 18487C一T, 20598C--+T 或 24549T一 C 杂合突变的 VANG巨突变基因，以及该突变基因在制备应用于神经管畸形的孕前预警基因检测的基因芯片 中的用途 。 该案争议点之一在千，说明书提供的实验结果能否证实所述 3 个突变与神经管畸形疾病之间的相关性 。 对此，决定认为，虽然涉案申请 说明书未明确记载所述 3 个突变位点在 6 个病例样本中的分布情况，也未 明确记载所述 3 个突变位点在所有对照样本中的检测结果，但是说明书中 对实验结果的表述并不仅限于提供原始实验数据，涉案申请说明书，尤其 是实施例 l 和附图 l 中记载的内容已清楚地表明了试验中待测样本与正常 对照之间的对比结果，能够证明所述 3 个突变与神经管畸形之间的关联性
          第 66176 号复审决定
            专利审查过程中，要求在说明书中提供实验数据的目的在于证明技术方案的可行性，但在药品上市申报审批中要求提供实验数据，目的则在于证明药品的可靠性、安全性和有效性，二者属于完全不同的要求【不宜用 药品上市申报审批中对实验数据的要求作为专利审查过程中认定实验数据的基准 。】
        1.1.3.3
        补充实验数据
          第 69977 号复审决定
            申请日后提交的补充实验数据只可以用于印证专利申请说明书中已经 公开的内容，而不能改变依据原始申请文件确定的公开的事实 。
              在第 69977 号复审决定 (200780033059.9) 中，涉案申请要求保护火 蚁毒液提取物在治疗阿尔茨海默病的药物中的用途 。 为了克服驳回决定指 出的公开不充分的缺陷，复审请求人提交了在动物模型中进行进一步研究 所得的实验数据（附件 1) ，以佐证说明书中的研究结果 。 决定认为，首 先，实施例 1 采用的是所属技术领域研究此类疾病的标准实验模型和方法，具体的实验条件、评价标准等均是已知的，所属领域技术人员能够理解其 实验结果的含义，实施例 2 的实验清楚体现了该患者用药前后的对比情况，实施例 1 和实施例 2 的结果能够相互印证，在综合考虑说明书的整体内容后，所屈领域技术人员已经能够将火蚁毒液提取物与治疗阿尔茨海默病建 立合理的关联 ；其次，复审请求人提交的附件 l 中所用的动物模型和研究 方法与说明书实施例 l 一致，附件 l 的研究虽然是在申请日后做出的，但 其反映的内容并不是申请日之后的新发现，其实验数据只是进一步验证了 说明书实施例 1 中的实验结果，能够辅助证明说明书实施例 l 中的实验结 果是可信的 。 因此，可以用于佐证由说明书实施例 1 和实施例 2 所得到的 实验结果 。
          第 73780 号复审决定
            如果申请日后提交的补充实验证据所证明的技术效果是所属领域技术 人员无法从专利申请公开的内容中得到的，则所述补充实验证据不能证明 说明书对要求保护的技术方案的公开符合 《 专利法 》 笫 26 条笫 3 款的 规定
              在第 73780 号复审决定 (200780042615 . 9) 中，涉案申请要求保护 一 种通式化合物（结构式略），说明书中公开了 58 个具体化合物的制备方法 及产物的结构确认数据 。 说明书记载，涉案申请的化合物可以控制血管生 成或抑制某些细胞因子的生成，从而可治疗癌症、与血管发生相关的病症等一系列适应症 。 为了克服公开不充分的缺陷，申请人在实质审查过程中 补充提交了在该通式范围内的 32 个具体化合物抑制 TNFa 的效果实验数 据 。 决定认为，鉴于根据现有技术无法预期所述化合物能够具有说明书 声 称的活性，说明书中也未公开任何效果实验数据说明这一点，因此，尽管巾 请人补充提交的实验数据所涉及的 32 个具体化合物在涉案申请说明书中记载 的 58 个具体化合物之内，但是并不能证明申请人在申请日时已经完成并公开了相关效果验证工作，不能改变说明书公开不充分的事实 。
    充分公开
      对于请求保护的发明，说明书中应当详细公开至少一种实现发明的方式，完整地公开理解和实现发明的所有必不可少的技术内容，使得所属技术领域的技术人员能够实现该发明。
      应当注意：
        如果权利要求请求保护的是一个技术方案，该方案中某些实施方式没有“充分公开”以致不能实现，通常属于权利要求【概括不合理】，应当适用专利法第26条第4款；
        如果权利要求中包括多个【并列技术方案】，其中某个技术方案没有被说明书充分公开，则适用专利法第26条第3款，同时也应当指出该权利要求不符合专利法第26条第4款的规定。
      提出质疑
        当审查员根据说明书记载的内容，认为有合理的理由质疑说明书没有充分公开请求保护的技术方案时，应当提出审查意见，要求申请人予以澄清。
        在下列情况下，应当认为说明书没有充分公开：
          说明书中只给出任务和/或设想，或者只表明一种愿望和/或结果，而未给出任何使所属技术领域的技术人员能够实施的技术手段。
            【案例1】
              请求保护的发明是一种使用交流电的点烟器，其无需将交流电转换为直流电，而是直接使用交流电驱动点烟器。说明书中只记载了该点烟器可使用交流电，而没有记载该点烟器的具体结构。
              【案例分析】
                现有技术中的点烟器都采用直流电源来驱动，所属技术领域的技术人员按照说明书的内容无从知道采用交流电的点烟器的结构，进而不能制造出该点烟器，实际上，该申请仅仅提出了一种设想，并未给出实现其设想的技术手段。
          说明书中给出了技术手段，但对所属技术领域的技术人员来说，该手段是含糊不清的，根据说明书记载的内容无法具体实施。
            【案例2】
              请求保护的发明是一种固体燃料，其由石蜡、锯末、助燃剂1号等成分组成。说明书中未记载所述助燃剂1号的具体成分或来源。
              【案例分析】
                说明书中对“助燃剂1号”的说明是含糊不清的，同时“助燃剂1号”也不是所属技术领域公知的材料，因此所属技术领域的技术人员根据说明书记载的内容不能实施该发明。
          说明书中给出了技术手段，但所属技术领域的技术人员采用该手段并不能解决发明所要解决的技术问题。
            【案例3】
              请求保护的发明是一种休闲折叠椅，说明书中将该休闲折叠椅的椅背与椅座的连接方式均描述为：采用折弯件连接，该折弯件的两端和中部各有一连接孔，其一端的连接孔通过螺栓连接于椅背上，而另一端和中部的两个连接孔通过螺栓连接于椅座上，而该折弯件不能折叠。
              【案例分析】
                说明书中未给出椅背与椅座之间的其他任何不同于上述连接的方式。因此，根据说明书的描述来制作该折叠椅时，只能采用说明书所描述的连接方式，但是按照该连接方式制造出的折叠椅根本无法折叠，也就是说，按照说明书中记载的技术手段，无法实现发明的技术方案，解决其技术问题。
          请求保护的发明为由多个技术手段构成的技术方案，对于其中一个技术手段，所属技术领域的技术人员按照说明书记载的内容并不能实现。
            【案例4】
              请求保护的发明是一种可随意调节系狗狗链长度的多功能狗圈，在狗链达到需要的长度时，锁定卷绕有狗链的线轮以便将狗链固定在需要的长度上。其采取的技术手段是：①在线轮周缘上设置定位卡齿，在容纳线轮的壳体上设置带有卡脚的转动连接件，该卡脚可与线轮上的定位卡齿啮合与脱开；②在所述壳体上设置推块，在推块与壳体壁之间设置弹簧，推块通过开口轴套方式与转动连接件相连，操纵推块可控制转动连接件的转动，从而实现线轮的锁定和解脱。
              【案例分析】
                使用推块控制转动连接件的转动是实现发明的必要技术手段。说明书中仅说明推块通过开口轴套方式与转动连接件相连，而且附图中也未清楚地指出所谓“开口轴套”的具体结构，所属技术领域的技术人员不能从说明书及附图所给出的信息中明了所谓“开口轴套”的具体技术含义，并清楚地确定推块与转动连接件是如何相连的，从而导致本发明中控制转动连接件转动的技术手段不能实现。
          说明书中给出了具体的技术方案，但未给出实验数据，而该技术方案又必须依赖实验结果加以证实才能成立。
            对于基于新的化合物或组合物的产品发明、由于发现物质新的性质而导致的用途发明以及违反常规或克服了技术偏见的发明，在审查时特别需要注意这一点。例如，如果所述的新用途或效果在说明书中仅有概括说明而无任何实验数据，使得所属技术领域的技术人员根据说明书记载的内容和所属技术领域的公知常识无法确信该发明能够成立时，则可认为该发明公开不充分。
            【案例5】
              请求保护的发明是一种生态杀虫剂，其包含下列主要组分（以重量计）：维生素1~2份；氨基酸6~18份；有机酸1~15份；寡糖4~6份；蛋白质0.5~8份；稀土1~2份。
              【案例分析】
                该案说明书中给出了该生态杀虫剂的组成及其配比，在实施例部分也列举了各种具体配方，说明了该农药施用的对象、所要防治的病虫害、使用的方法以及施用的时间，但是却未给出任何实验数据来证明该杀虫剂确实具有杀虫效果。由于上述杀虫剂中的各组分通常都不具有杀虫效果，这在农药领域是公知常识，因此由这些通常不具有杀虫效果的组分构成的杀虫剂是否能够具有杀虫作用是不可预期的，必须依赖实验结果才能证实，而该案说明书中恰恰没有记载相关实验数据，因此请求保护的技术方案本身不能成立，即发明公开不充分。
      继续审查
        公开不充分的缺陷是不能够通过向申请文件中补加实施例和／或补充技术特征而克服的，因为这种修改方式不符合专利法第33条的规定。
        不予考虑的情形
          对于申请人提交的用于证明说明书充分公开的下述材料，审查员一般不予考虑：
            （1）实验数据或补充的实施例；
            （2）非出版物的证据；
            （3）在申请日或之后公开的出版物。
        需要考虑的情形
          以正规出版物的证据形式证明的现有技术
          通过意见陈述方式证明的现有技术。
          审查员应当注意，即使是需要考虑的情形，也应进一步分析判断，确定申请人的意见陈述和/或提供的证据是否能够澄清“充分公开”问题。
            ①可接受的澄清。
              如果申请人在意见陈述中分析说明，某一技术手段可以很容易地由所属技术领域的技术人员根据公知常识确定，从而实现本发明，而审查员也认为申请人的理由能够接受，则应当予以认可。
                例如，一项涉及精馏方法的发明，对现有技术的贡献之处在于精馏塔，审查员以说明书中没有具体公开精馏塔塔板数为由质疑说明书公开不充分。申请人在答复时解释，原说明书记载了回流比R值，只要R值确定，就可以根据原料液和馏出液中易挥发组分的摩尔分率确定塔板数，所有化工领域的技术人员均知道塔板数的确定方法，这是化工领域的公知常识，因此，所属技术领域的技术人员可以根据说明书的记载实现请求保护的精馏方法。如果审查员认为申请人的解释是合理的，则应当认可该发明已经公开充分。
            ②不可接受的澄清。
              i.如果一个或多个证据记载的内容互相矛盾，造成无法确认请求保护的技术方案的内容，则该申请仍然不符合专利法第26条第3款的规定。
                例如，请求保护的发明是一种水性圆珠笔墨水组合物，其含有用作着色剂的物质C、a%（重量）的水溶性极性溶剂、b%（重量）的非离子型表面活性剂及余量的水。将物质C用作着色剂是为解决本发明的技术问题所采用的技术手段。审查员指出说明书中没有给出着色剂的用量，从而导致说明书公开不充分。申请人提供了一篇申请日前公开的综述文章以证明着色剂的用量是现有技术，其中记载“在水性圆珠笔墨水组合物中，着色剂的含量不得低于n%（重量）”。但是，审查员发现在一本相关技术的技术手册中记载“着色剂的含量不得高于（n-1）%（重量）”，这两份证据相互矛盾，此时应当认为说明书仍然公开不充分。
              ii.如果一个或多个证据表明某一技术特征具有多种含义，而这些不同的含义中至少一种含义无法被确定能否实现请求保护的发明，则该申请仍然不符合专利法第26条第3款的规定。
                例如，请求保护的发明是一种用于引诱苍蝇的苍蝇诱饵，其含有茹桂、马蹄香、食苍草和回心草。审查员指出“马蹄香”不具有确切含义，从而导致说明书公开不充分。申请人提供《中药大辞典》以证明“马蹄香”的含义属于所属技术领域的公知常识。但在该辞典中，“马蹄香”一词对应于七种不同的药用植物，所属技术领域的技术人员根据说明书的记载以及现有技术不能确定使用其中哪种“马蹄香”能够达到本发明的目的，从而无法实现本发明，因此应当认为说明书仍然公开不充分。
              iii.虽然申请人提供了证据证明某一技术手段属于现有技术，但【该技术手段不能直接与申请说明书中记载的内容相结合】，则该申请仍然不符合专利法第26条第3款的规定。
                例如，请求保护的发明是一种影像扫描的校正方法，其不必采用手调校正即可获得真实的彩色影像。该方法包括加总取平均等步骤。审查员指出说明书中没有记载如何“加总取平均”，因此说明书公开不充分。申请人提供了公开日早于本申请申请日的教科书以证明“加总取平均”的方法是现有技术，但是该教科书中记载的是适用于白色校正的“加总取平均”法。适用于白色校正的“加总取平均”方法不能直接应用于彩色校正，即现有技术中的“加总取平均”方法不能直接与该申请说明书中记载的校正方法中的其他步骤结合使用，因此应当认为说明书仍然公开不充分。
    关于说明书充分公开的其他问题
      说明书中的引证文件
        申请人在撰写说明书时，有时会引证其他文件说明发明的相关内容。此时，应当审查说明书整体是否符合专利法第26条第3款的规定。审查过程中，如果申请人主动将引证文件的内容补入了说明书，则应当审查是否符合专利法第33条的规定。
        视为未引证的情形
          如果说明书中没有对所引证文件给出明确的指引以致不能获得该文件，或者虽有引证文件，但其中实际记载的内容与发明不相关或者与引证的内容不相符的，应当视为说明书没有引证该文件。
            【案例1】
              请求保护的发明是一种已知产品I的制备方法，其包括由中间产品II转化为产品I的步骤。说明书中记载“在得到产品II后，参照‘文件C’的方法进行转化，就可得到产品I”，但未给出“文件C”的具体名称，也未记载“文件C”的出处。
              【案例分析】
                由于说明书中对引证文件“文件C”的指引不清楚，导致不能获得该文件，因此应当视为说明书没有引证“文件C”。
            【案例2】
              请求保护的发明涉及一种方法，其中使用了一专门的设备。根据说明书的记载，该设备是申请号为×××××××的实用新型专利，且申请的方法必须依赖于该设备，否则无法实现。审查员审查后发现，该引证文件的内容与申请完全不相干。
              【案例分析】
                由于说明书中引证文件指引错误，导致获得的文件与申请不相关，因此应当视为说明书没有引证该文件。
          如果引证文件是非专利文件或外国专利文件，并且该文件的公开日在申请的申请日（含申请日）之后，则视为说明书没有引证该文件。值得注意的是，即便所引证的外国专利文件有中国同族专利文件，且该中国同族专利文件的公开日不晚于本申请的公开日，也视为说明书中没有引证该外国专利文件，因为其中国同族专利文件的申请号或者公开号并未在原始说明书中被提及。此外，申请人用中国同族专利文件替换外国专利文件作为引证文件的修改方式不能被接受。
          如果引证文件是中国专利文件，并且该文件的公开日晚于申请的公开日或者没有公开，则视为说明书没有引证该文件。
            【案例3】
              请求保护的发明是一种炼油方法，其中采用一种特殊催化剂，但说明书没有给予具体描述，仅是说明所述催化剂记载在同一申请人的中国在先发明专利申请A中，并给出了相应的申请号。申请人在本案申请日后，提交了涉及该催化剂的改进发明专利申请，同时要求了前述在先发明专利申请A的优先权，由此导致该在先发明专利申请A在公开前视撤。
              【案例分析】
                由于说明书中引证的文件（在先发明专利申请A）在公开前因被要求了本国优先权而被视为撤回，即该引证文件没有公开，以致无法被获得，因此应当视为说明书没有引证该文件。
        有引证文件时对充分公开的判断
          如果引证内容是实现发明必不可少的部分，则应当将说明书和引证内容相结合作为整体看待。如果引证内容难以与说明书记载的内容相结合以解决技术问题，获得预期效果，则应当认为发明公开不充分。
          【案例1】
            请求保护的发明是一种多池式静电准液膜分离装置，该申请的公开日为1992年2月5日。根据说明书的记载，发明的分离装置采用了申请人向中国专利局提交的申请号为×××××××的实用新型专利的静电式准液膜组合式挡板—电极组件。该实用新型专利的公告日为1991年9月25日。
            【案例分析】
              该申请引证了另一中国专利申请文件，说明书对引证文件的指引非常明确，根据其申请号可以获得该引证文件，并且该引证文件的公开时间在本申请的公开日之前。因为所属技术领域的技术人员根据说明书的记载和公知常识很容易将引证文件中的“静电式准液膜组合式挡板—电极组件”应用到本发明的“多池式静电准液膜分离装置”中，因此，本申请符合专利法第26条第3款的规定。
          【案例2】
            请求保护的发明是一种影像扫描的校正方法，其不必采用手调校正即可获得真实的彩色影像。该方法包括扫描含有彩色板的影像扫描器、读取数据、转换R、G、B计数值、加总取平均等步骤，其中的加总取平均步骤采用了A专利中所公开的方法。
            【案例分析】
              经核实，A专利的公开日早于本申请的申请日，但是其公开的“加总取平均”方法只适用于白色校正，而本申请是要进行彩色校正。由于彩色校正针对产生色差后需要进行校正处理的情况较白色校正更为复杂，因此A专利所公开的适用于进行白色校正的“加总取平均”方法不能直接应用于本申请中的彩色校正处理，即A专利公开的“加总取平均”方法难以与本申请中的其他步骤相结合实现本申请请求保护的影像扫描校正方法，因此，本申请说明书不符合专利法第26条第3款的规定。
      说明书中的商标或商品名称
        在说明书中仅使用商标或商品名称表示发明中涉及的产品或物质的，所用商标或商品名称应当在申请日之前具有已知的确切技术含义，否则会导致所属技术领域的技术人员无法确认所述产品或物质，以致无法实现发明的技术方案。
        需要注意，必须结合请求保护的技术方案的技术领域以及具体技术内容来判断是否允许在说明书中使用商标或商品名称来表示产品或物质。
        通常，可以允许的情形是所用商标或商品名称具有如下含义：
          代表一种具体产品或物质。如“Teflon（特富龙）”，其代表化学名称为聚四氟乙烯的物质。
          代表一种具有公认确切含义的产品或物质。如“云南白药”，虽然其具体组成属于国家保密配方，但其代表的产品具有公认的确切含义。
          代表一系列公知产品或物质，并且其在发明技术方案中起到相同的作用。如“吐温”系列产品，化工领域公知“吐温”系列包括多种已知的用作非离子型表面活性剂的产品，并且这些产品在发明技术方案中也均起非离子型表面活性剂的作用。但是，如果所用商标或商品名称代表多个不同系列的产品或物质，而这些产品功用并不相同，甚至相差很远，则通常不能允许。
  权利要求书应当清楚
    权利要求书应当清楚，是指每一项权利要求应当类型清楚、保护范围清楚，而且由所有权利要求构成的整个权利要求书也应当清楚。
    权利要求清楚与否，应当由所属领域的技术人员从技术含义的角度进行分析判断。
    类型清楚
      主题名称
        权利要求的主题名称应当能够清楚地表明该权利要求的类型。
        下列主题名称不能清楚地表明权利要求的类型：
          一种……技术，……
          一种……产品及其制造方法，……
          对装置B的改善／改进，……
          在一个包括自动拨号器、拨号检音器和性能控制器的电话机中，其改进之处包括……
          一种……配方，……
          一种……设计，……
          一种……逻辑，……
      3.1.2 主题名称与技术内容相适应
        “权利要求的主题名称还应当与权利要求的技术内容相适应”，此处的“相适应”，应理解为：
          “主题名称”应反映出请求保护的技术方案所涉及的技术领域，比如“一种照相机”和“一种汽车”。如果申请人将权利要求写为“一种产品，……”或“一种方法，……”，则应当认为其主题名称没有反映出请求保护的技术方案所涉及的技术领域，即不能与权利要求的技术内容相适应，因此该权利要求是不清楚的。
          权利要求的类型应当与权利要求的限定特征相适应。
          如果产品权利要求中的一个或多个技术特征无法用结构特征予以清楚地表征，并且难以确定使用物理或化学参数表征还是采用方法表征更为清楚时，可以采用这两种方式之一进行表征。
      第 1 1926 号复审决定（明确方法还是产品）
        权利要求的类型清楚，首先要求权利要求的主题名称应当清晰地表明 该权利要求的类型是产品权利要求还是方法权利要求 。
          在第 1 1926 号复审决定 (00110674. 0) 涉及的案件中，权利要求 1 要 求保护一 种“ 三 笔通快速汉语输入输出系统—新式汉语拼音编码方案” 决定认为，该主题并没有清楚地表明权利要求 l 究竟是产品权利要求“ 三 笔通快速汉语输入输出系统”，还是方法权利要求“新式汉语拼音 编码方 案”，因此造成权利要求 1 的主题类型不清楚 。
      第 12087 号复审决定
        权利要求的类型应当清楚，还要求权利要求的主题名称应当与权利要求的技术内容相适应，即对于方法权利要求应尽量用工艺过程、操作条件、 步骤、流程、所用原料等与方法密切相关的特征进行限定，对于产品权利 要求则应尽量用产品本身的结构等特征进行限定 但采用方法特征限定产 品权利要求以及采用结构特征限定方法权利要求并不必然导致权利要求的 保护主题与限定特征不相适应，进而导致权利要求的类型不清楚 。
          在第 12087 号复审决定 ( 02131618. X) 涉及的案件中，权利要求 22 保 护 一种电化学检测器｀包括多孔基底、基底一侧上的电极和压缩的 区 域，其中所述压缩的区域”是通过压缩基底的一个区域到一定范围形成一 个边界而得到的，它能阻止电解质在基底内迁移，该压缩的区域确定，或者与 基底的边缘或电极的边缘 一 起确定预定区域的电极上的 一 个区＂ 。 驳回决定认为，权利要求 22 中既包括产品特征，又包含方法特征，导致该权利要求不清楚 。 对此，决定认为，由于涉案申请中压缩的区域是通过压缩基底 到一定范围所形成的，用常规的结构特征无法清楚地表征该压缩的区域的 结构，相反，用上述方法特征能够清楚地限定出该压缩区域的结构特征及 其效果，因此 ，权利要求 22 使用方法和结构特征同时对权利要求保护的主题进行限定不会导致权利要求不清楚 ”
      第 7438 号无效决定(95 112714.4)
    关于包含物理或化学参数特征的权利要求；关于包含方法特征的权利要求
      【案例1】
        权利要求：一种浴室地板，其具有上平面部和下平面部，该地板的摩擦系数μ值在0.8以上。
        【案例分析】
          在该权利要求中，摩擦系数μ是所属技术领域常见的参数，该领域的技术人员都知道使用哪一种方法测定摩擦系数μ的值，因此，该权利要求是清楚的，符合专利法第26条第4款的规定。
      【案例2】
        权利要求：一种磁性调色剂，其至少含有粘合树脂和磁性体，该磁性体的压缩率为35或者35以上……
        【案例分析】
          对于所属技术领域的技术人员而言，压缩率是所属领域常见的参数，但是，存在多种测定该参数的方法，而且不同测定方法会得到不同的结果。因此，该权利要求不清楚，不符合专利法第26条第4款的规定。
          说明书中记载了计算压缩率的公式，其中表观密度和振实密度是所属技术领域常见并且具有确定测定方法的参数，此时应当要求申请人将压缩率的计算方法，即“压缩率=[1-（表观密度/振实密度）]×100”补充到权利要求中，以克服权利要求不清楚的缺陷。
      【案例3】
        权利要求：一种威士忌，其特征在于，酒香指数B为12~20。
        【案例分析】
          用于表征威士忌的参数“酒香指数B”是申请人自定义的一个参数，在申请日之前所属领域的技术人员不知道其具体含义，因此，该权利要求不清楚。
          为克服权利要求不清楚的缺陷，如果说明书中对测定酒香指数B的方法有详细描述，则应当要求申请人将该测定方法写入权利要求；如果该测定方法篇幅太长，则允许申请人在权利要求中以引用说明书的方式表述该测定方法。
      【案例4】
        权利要求：一种奶酪制品，其特征在于，该奶酪制品是通过将由天然奶酪、黄杆菌胶体、角豆树胶和补强填充剂组成的混合物加热到65~120℃，使该混合物细分散，然后冷却至10℃以下，再将冷却后的混合物粉碎成粒状而制得。
        【案例分析】
          在某些技术领域如食品领域，通常很难确定产品的各种成分。即使确定了产品的各成分，也由于成分过多，表示起来过于繁琐而导致权利要求不简要和/或不清楚。因而，对于这些领域的产品发明，常常允许用其制备方法来表征该产品。在该权利要求中，制备方法是清楚的，其限定的产品也是清楚的，因此，该权利要求符合专利法第26条第4款的规定。
    保护范围清楚
      每项权利要求所确定的保护范围应当清楚。如果由权利要求中所用词语、标点以及语句构成的表述会导致一项权利要求的保护范围边界不清或不确定，则该权利要求不清楚。
      用词
        权利要求中的用词应当含义清楚、确定，而“含义”应当理解为所属技术领域通常具有的含义。
        3.2.1.1 “厚”、“薄”、“宽”、“强”等
          “厚”、“薄”、“宽”、“强”等这类词语是相对于某个基准或比较对象而言的，通常没有确定含义，一般不应在权利要求中单独出现这类用语。
          如果这些词语在所属技术领域具有公认的或者通常可接受的含义，则认为用其限定的权利要求的保护范围是清楚的。
            无线电领域的“短波段”、“长波段”、“特高频率（VHF）波段”；
            集成电路领域的“薄膜技术”（表示一项特定的与生产集成电路相关的工业技术）；
            以及化学高分子领域的线形低密度聚乙烯（LLDPE）、特低密度聚乙烯（VLDPE）
            不属于上述情况但说明书中对此类词语进行了清楚定义的，应当要求申请人将定义表述在权利要求中。
          【案例1】
            权利要求：一种装饰照明装置，包括照明灯及连接的导线，该导线的电阻很小。
            说明书中记载了所述导线的电阻小于0.1欧姆。
            【案例分析】
              该权利要求中的技术特征“导线电阻很小”，在所属技术领域中没有公认的含义，由此造成权利要求的保护范围不清楚。
          【案例2】
            权利要求：一种型焦的生产方法，其特征在于，原料煤经高温炼焦……
            【案例分析】
              在该权利要求中，“高温炼焦”具有确切的含义。在炼焦领域中，根据炼焦的最终温度，分为高温炼焦（900~1100℃）、中温炼焦（660~750℃）和低温炼焦（500~580℃），因此该权利要求是清楚的。
        3.2.1.2 “等”、“约”、“左右”、“接近于”等
          “等”、“约”、“左右”、“接近于”、“基本上”等这类词语表达出一种不精确的状态。这类词语是否导致权利要求不清楚，取决于发明所属的技术领域以及该技术领域的现有技术状况。一般情况下，不允许在权利要求中出现这类用语，但是如果这类词语表示在某一容许偏差内可以得到某一效果或某一结果，并且所属技术领域的技术人员知道如何确定该容许偏差，则应当允许。
          【案例1】
            权利要求：一种醇，其链长约为3个碳原子。
            【案例分析】
              虽然醇中的碳原子个数只能是整数，不可能是小数，但是所属技术领域的技术人员仍无法判断该醇的链长到底是多少个碳原子，因此该权利要求不清楚。
          【案例2】
            权利要求：一台电脑桌，桌面基本上是平的。
            【案例分析】
              该权利要求中，使用“基本上……”表示在家具领域可容许的偏差范围内，请求保护的电脑桌桌面是平的，其含义清楚，因此该权利要求是清楚的。
          【案例3】
            权利要求1：一种丁苯橡胶沥青液，由如下重量配比的原料制成：柴油15%~20%，丁苯橡胶6%~8%……余量为沥青。
            权利要求2：权利要求1所述的丁苯橡胶沥青液的生产方法，包括如下步骤：（1）称取丁苯橡胶和占总用量3/5左右的柴油，置于密封容器中进行溶解；（2）待丁苯橡胶完全溶解后，加入反应釜中开始搅拌，边搅拌边将剩余的柴油加入反应釜，持续搅拌1小时……
            【案例分析】
              权利要求1中已经明确限定了各组分的用量百分比，权利要求2的步骤（1）中限定了溶解丁苯橡胶的柴油量是柴油总用量的3/5“左右”。根据权利要求2的步骤（2）可知，步骤（1）中所取的柴油用量要使得在常温密封容器中完全溶解丁苯橡胶，其用量在总用量的3/5左右即可。所属技术领域的技术人员知道如何确定在什么样的容许偏差内可获得这样的技术效果，因此“左右”一词的使用并没有使权利要求2不清楚，即权利要求2是清楚的。
          【案例4】
            权利要求：一种非易失性存储器的操作方法，包括……执行—抹除过程，其中井电压远大于基底电压。
            【案例分析】
              该权利要求中的“远大于”含义不确切，所属技术领域的技术人员并不能确定两个比较对象之间差别程度为多大时才属于“远大于”的情形，因此难于清楚界定出权利要求的保护范围，该权利要求不清楚。
              如果该权利要求中有进一步的限定，如“该井电压远大于该基底电压，以防止PMOSFET的N井至P型硅基底间产生接面顺向偏压”，则所属技术领域的技术人员能够根据“防止PMOSFET的N井至P型硅基底间产生接面顺向偏压”这一技术效果来确定“远大于”表示的差别程度。此时，可认为“远大于”含义确切，权利要求的保护范围清楚。
          【案例5】
            权利要求：一种组合物，其包括A和B，其中，A是a、b、c等。
            【案例分析】
              该权利要求中的“等”使得请求保护的范围边界不清楚，因此该权利要求不清楚。
          【案例6】
            权利要求：一种组合物，其由A、B、C、D等四种物质组成。
            【案例分析】
              该权利要求中虽然有“等”一词，但其中明确记载了“四种”，因此，根据权利要求的整体表述可明确“由A、B、C、D等四种物质组成[9]”的表述与“由A、B、C、D 四种物质组成”的含义相同，该权利要求是清楚的。
        3.2.1.3 “例如”、“优选”、“最好是”、“可以”、“必要时”等
          当“例如”、“优选”、“最好是”、“尤其是”、“可以”、“必要时”等用语与其后的技术特征在一项权利要求中限定出两个或两个以上不同的保护范围时，一般会导致该权利要求不清楚；否则不会由此导致权利要求不清楚。
          【案例1】
            权利要求：一种含三水合氧化铝的牙膏，其中三水合氧化铝的平均粒度小于３０微米，优选５~２０微米。
            【案例分析】
              “优选”的使用导致该权利要求限定出两个不同的保护范围，即“所含三水合氧化铝的平均粒度小于３０微米的牙膏”和“所含三水合氧化铝的平均粒度是５~２０微米的牙膏”，因此该权利要求不清楚。
          【案例2】
            权利要求：一种储气罐，其由金属例如钢制成……
            【案例分析】
              “例如”的使用导致该权利要求限定出“储气罐由金属制成”和“储气罐由钢制成”两个不同的保护范围，因此该权利要求不清楚。
          【案例3】
            权利要求1：一种自行车，其特征在于在车轮支架及减震鞍座之间设有另外的减震装置。
            权利要求2：根据权利要求1所述的自行车，其特征在于所述另外的减震装置优选为弹簧—空气阻尼减震装置。
            【案例分析】
              权利要求2中虽然出现了“优选”一词，但在该权利要求中“优选为……”的含义与“为……”的含义相同，并没有导致该权利要求限定出一个以上的保护范围，因此该权利要求是清楚的。
          【案例4】
            权利要求：一种制备A产品的方法，其特征在于……可以将原料B和C加热至60~90℃。
            【案例分析】
              “可以将原料B和C加热至60~90℃”包括“可以将原料B和C加热至60~90℃”和“可以不将原料B和C加热至60~90℃”两层意思，从该案说明书记载的技术内容以及所属技术领域的现有技术可以知道，权利要求的制备方法在低于60℃或高于90℃时并非完全不能反应，因此“可以”导致该权利要求的保护范围不确定，即该权利要求不清楚。
          需要注意的是，并非所有出现在权利要求中的“可以”均导致权利要求不清楚。
            【案例5】
              权利要求：一种……[10]装置，其中……A部件和B部件可拆卸地连接……
              【案例分析】
                “可拆卸地连接”属于连接的一种方式，是相对于“固定连接”而言的，表示A部件和B部件的连接是可以拆卸的，其含义清楚，因此该权利要求的[11]保护范围清楚。
            【案例6】
              权利要求1：一种……[12]装置，其中……A是连接件。
              权利要求2：根据权利要求1的装置，其中A可以是螺钉。
              【案例分析】
                权利要求2是对权利要求1的进一步限定，在该案中可以将权利要求2中的“可以是”理解为“是”，此时权利要求2的保护范围清楚。
            【案例7】
              权利要求：一种……的方法，其特征在于……媒体网关（MGW）除了检查所述终接的可连续性之外还等待必要时激活现在具有彼此不同编码的终接之间的代码变换，直到……
              【案例分析】
                在该权利要求中，所属技术领域的技术人员不知道什么样的条件下才有“必要”激活“现在具有彼此不同编码的终接之间的代码变换”，因此该权利要求的保护范围不清楚。
            【案例8】
              权利要求：一种式I化合物或者其药学上可接受的盐的制备方法，包括（1）制备式I化合物；和必要时，（2）将式I化合物转化为其药学上可接受的盐。
              【案例分析】
              在该权利要求中，所属技术领域的技术人员知道“必要时”的条件是“在制备了式I化合物后如果还要制备其药学上可接受的盐”，因此该权利要求的保护范围清楚。
        3.2.1.4 “特定的”、“合适的”、“一定的”等
          对于权利要求中出现的“特定的”、“合适的”、“一定的”这类词语，审查员应当从有技术意义的角度去理解权利要求，具体判断是否允许。
          【案例1】
            权利要求：一种D/A转换器，……在用于所述D/A转换器的特定的设置被实现时，所述D/A转换器的输出进入高阻状态。
            【案例分析】
              权利要求中使用“特定的”一词限定“设置”，但所属技术领域的技术人员并不清楚其究竟是何种设置（或在何种情况下的设置），因此该权利要求[13]的保护范围不清楚。
          【案例2】
            权利要求：一种制备化合物A的方法，……反应在合适的溶剂中和一定的温度下进行，使用的催化剂为……
            根据说明书中的记载，对于已知化合物A，现有技术中存在多种制备方法，但产率都不高。本发明采用了新型催化剂，使得反应在常规条件下进行而产率提高了30%。
            【案例分析】
              根据说明书中的记载，权利要求请求保护的技术方案中，温度和溶剂条件均属于常规反应条件，是所属技术领域已知的。也就是说，所属技术领域的技术人员根据说明书中的记载和现有技术的教导，可以确定所谓的“合适的溶剂”和“一定的温度”的确切技术含义，所以该权利要求是清楚的。
        3.2.1.5 技术术语
          对于权利要求中使用的技术术语，一般应当认为其含义与该术语在所属技术领域中通常具有的含义相同。
            除非内部文件中有特别定义
          如果权利要求中使用的技术术语是申请人的自造词，或者是申请人在说明书中给出的不同于其通常含义而自定义的，则一般应当要求申请人将说明书中对该术语的定义表述在权利要求中或者修改权利要求，以使所属技术领域的技术人员仅根据权利要求的表述即可清楚确定请求保护的范围。
          如果说明书中对某个术语的定义太长或者过于复杂，也可允许申请人不在权利要求中写入该定义。
          【案例1】
            权利要求：一种灯泡，其中充满稀有气体……
              说明书中将“稀有气体”定义为“氦、氖、氮气或二氧化碳”。
            【案例分析】
              “稀有气体”在化学领域中具有确切含义，其包括氦、氖、氩、氪、氙和氡。申请人在说明书中对“稀有气体”的定义不同于其在所属技术领域通常具有的含义。因此，权利要求的保护范围不清楚。应当要求申请人将权利要求中的“稀有气体”修改为“氦、氖、氮气或二氧化碳”。
          【案例2】
            权利要求：一种钩炉香的制作方法，其特征是（1）将竹香枝放入硅酸钠溶液中浸泡，（2）……
            说明书中对“竹香枝”的定义为“一种将嫩竹枝在香料中浸泡而制成的熏香”。
            【案例分析】
              权利要求中使用的“竹香枝”一词属于自造词，其在所属技术领域中不具有通常的含义，该词的使用导致权利要求的保护范围不清楚。因此，应当要求申请人将“竹香枝”的定义补充到权利要求中。
        3.2.1.6 计量单位
          对于权利要求中出现的计量值，如果只有数值而没有计量单位的，如没有标明其是重量、体积或摩尔含量，一般认为该特征不清楚，但所属技术领域的技术人员根据公知常识能够确定其计量单位的除外。例如，根据所属技术领域的计量习惯，如果组合物中所有组分均为固体物，则通常认为这些组分含量为重量含量；如果所有组分均为液体，则通常认为这些组分含量为体积含量。
          对于所属技术领域的技术人员能够从申请文件中毫无疑义地确定其计量单位的，应当允许申请人修改权利要求，将该计量单位写入权利要求中。
        3.2.1.7 商标或商品名称
          一般不允许在权利要求中使用商标或商品名称，除非所用商标或商品名称在申请日前已具有已知的确切含义（参见本章1.3.2）。
          【案例】
            权利要求：一种组合物，包含PersilTM。
            【案例分析】
              “Persil”是公知的洗涤剂商标，但其配方并不是固定不变的，因此不具有确切含义。即使说明书中清楚地记载了其组成，也不应当允许在权利要求中使用该商标。
      标点符号
        括号
          权利要求中应当尽量避免使用括号。
          权利要求中出现附图标记或者化学式及数学式时，通常可以使用括号。
          权利要求中带有括号的表述在所属技术领域具有通常含义的，则这种表述方式不会造成权利要求不清楚。例如“（甲基）丙烯酸酯”在化学领域具有通常的含义，即表示“丙烯酸酯和/或甲基丙烯酸酯”，因此在权利要求中使用这一带有括号的表述是清楚的。
          权利要求中使用括号不属于上述情形的，审查员需判断括号的使用是否会导致权利要求限定出两个以上的不同的保护范围。
          【案例1】
            权利要求：一种（混凝土）模制砖，其特征在于……
            【案例分析】
              由于无法确定括号中的内容是否对请求保护的范围起限定作用，如果不考虑括号内的“混凝土”，则权利要求的保护范围是“一种模制砖，其特征在于……”。如果考虑括号内的内容，则权利要求的保护范围是“一种混凝土模制砖，其特征在于……”。因为“模制砖”与“混凝土模制砖”属于上下位概念，所以括号的使用使权利要求限定出两个不同的保护范围，导致该权利要求不清楚。
          【案例2】
            权利要求：……包括中央处理器（CPU）。
            【案例分析】
              “CPU”在计算机领域即表示“中央处理器”，所以括号中的内容和括号前的内容含义一致，因此该权利要求是清楚的。
          【案例3】
            权利要求：……所述取向控制层由三氧化铬（CrO3）或包含三氧化铬（CrO3）的固溶体制成。
            【案例分析】
              由于括号中的内容是括号前物质名称所对应的化学式表达方式，因此该权利要求是清楚的。
          【案例4】
            权利要求：……其中的两种颜色是自红（R）、绿（G）、蓝（B）及黄色（Y）中选出的两种颜色的组合。
            【案例分析】
              用R表示红色、用G表示绿色、用B表示蓝色以及用Y表示黄色均是所属技术领域惯常的表达方式。括号内的内容与括号前的内容含义相同，因此该权利要求是清楚的。
          【案例5】
            权利要求：……B组分的含量为30%（重量）。
            【案例分析】
              用“30%（重量）”表示重量百分含量是所属技术领域中惯常的表达方式，因此该权利要求是清楚的。
          【案例6】
            权利要求：……其中，碱（土）金属的氢氧化物是NaOH、KOH、Ca（OH）2或Mg（OH）2。
            【案例分析】
              在化学领域，“碱（土）金属”是通常可接受的缩略语表达方式，表示“碱金属和/或碱土金属”，采用这样的表达方式是清楚的，因此该权利要求也是清楚的。
        顿号和逗号
          权利要求中经常使用顿号或者逗号表示并列选择的各要素之间的关系。
          【案例1】
            权利要求2：如权利要求1所述的药物组合物，其特征在于所述组合物的剂型是片剂、胶囊、气雾剂、软膏、凝胶剂、贴剂、膜剂。
            【案例分析】
              该权利要求中，用顿号表示并列可选择要素之间的关系，没有明确其是“和”还是“或”的关系。从所属技术领域有技术意义的角度判断，这些可选择剂型之间只能是“或”的关系，不可能是“和”的关系，因此，这些并列选择要素之间的关系是清楚的，权利要求的保护范围也是清楚的。
          【案例2】
            权利要求2：如权利要求1所述的制备方法，其中所述酸是盐酸、硫酸、磷酸、硝酸。
            【案例分析】
              根据说明书的记载，所属技术领域的技术人员知道，盐酸、硫酸、磷酸、硝酸中的任意一种酸或两种以上的混合酸均可以解决发明的技术问题，所以认为权利要求的保护范围是清楚的。
          【案例3】
            权利要求：一种……的制备方法，……所述酸包括盐酸、硫酸、磷酸、硝酸。
            【案例分析】
              “包括”通常是一种“开放式”的表述方式，表示除了所列“包括”的内容外还可能“包括”其他内容。
              该权利要求中对所述酸这一技术特征进行描述时，使用了“包括”的措词又联用了多个顿号，导致对该技术特征存在两种理解：所述酸“包括”盐酸、硫酸、磷酸和硝酸之一，另外还可能包括其他物质；以及，所述酸同时“包括”盐酸、硫酸、磷酸和硝酸，另外还可能包括其他物质。因此，该权利要求不清楚。
      语句表述
        3.2.3.1 语句含义不清楚
          （1）错误或矛盾
            【案例1】
              权利要求：……用Fe作为有机溶剂……
              【案例分析】
                根据所属技术领域的公知常识，Fe不可能作为有机溶剂，因此该语句表达的内容明显错误。
            【案例2】
              权利要求：一种制备产品A的方法，其特征在于……将混合物最高加热到不低于80℃的温度。
              【案例分析】
                “最高”和“不低于”的表达导致该语句含义自相矛盾，使得该权利要求请求保护的范围不清楚。
          （2）引起歧义
            【案例3】
              权利要求2：根据权利要求1所述的冷水机的热交换系统，其特征是蒸发器是至少一侧面向长度方向形成平面的导管。
              【案例分析】
                在该权利要求中，“至少一侧面向……”的表述会导致两种不同的理解：①蒸发器的至少一侧在面向长度方向上形成平面，和②蒸发器的至少一个侧面在长度方向上形成平面。由此导致权利要求的保护范围不清楚。
        3.2.3.2 上位概念和下位概念作为并列选择项
          根据审查指南第二部分第二章3.3（2），当权利要求中出现并列选择项时，并列选择概括的内容应当是等效的。上位概念与其下位概念作为并列选择项时，对于发明所要解决的技术问题以及产生的技术效果是不等效的，不能相互替换，因而导致权利要求不清楚。
          【案例】
            权利要求：一种制备化合物C的方法，其特征在于将化合物A和B反应，其中B是无机盐、硫酸盐、有机盐或苯磺酸盐。
            【案例分析】
              在该权利要求中，“硫酸盐”是“无机盐”的下位概念，“苯磺酸盐”是“有机盐”的下位概念，上位概念与其下位概念不是等效并列选择项，因此该权利要求不清楚。
        3.2.3.3 排除/引用式表述
          （1）排除式
            只有在不能以其他方式清楚简要[15]地限定权利要求的保护范围时，才允许使用排除式表述。
            【案例1】
              权利要求：通式（I）的产品，其中……，排除其中R=H、X=Br及Z=Na的那些产品。
              【案例分析】
                该权利要求中，采用其他表述方式均不如采用排除式表述清楚简要，而且从请求保护的范围内排除的产品是清楚的，因此该权利要求是清楚的。
            【案例2】
              权利要求：通式（II）的化合物，其中……，排除专利EP×××××××中公开的化合物。
              【案例分析】
                以引用文件的方式说明被排除的化合物是不允许的，此时应当认为权利要求不清楚。
            另外需要注意，如果申请人为克服某种缺陷，如权利要求不具备新颖性的缺陷，而在修改申请文件时采用排除式表述，则审查员应当判断这种修改是否符合专利法第33条的规定。
          （2）引用式
            ① 如果一项权利要求请求保护的是装置或设备，其中的特征是通过引用其他装置或设备的特征进行限定的，并且所述其他装置或设备不是权利要求请求保护的技术方案的一部分，此时可能导致权利要求不清楚。
              ② 一般不允许在权利要求中引用说明书或附图来描述请求保护的技术方案，但下列情况除外：
                ——请求保护的发明涉及附图所示的特殊形状，而该形状难以用文字或简单的数学公式描述；
                ——请求保护的发明涉及化学产品，而该产品的一些特征只能用说明书中的表格或附图表示；
                ——请求保护的发明涉及用参数表征的特征，而对该参数测量方法的文字描述太长或太复杂，以致不宜将其写入权利要求。参见本分册第十章5.2.2。
                【案例3】
                  权利要求：一种金属板，其表面上有一凹块，该凹块的大小和形状与信用卡相同。
                  【案例分析】
                    因为已知信用卡并不具有标准的大小和形状，还存在异形信用卡，所以引用信用卡来限定凹块是不清楚的。因此，该权利要求请求保护的范围不清楚。
      权利要求书整体清楚
        权利要求书整体清楚是指各项权利要求之间的引用关系清楚。各项权利要求之间的常见引用关系如下：
          （1）独立权利要求以引用其他权利要求的方式撰写
            【案例1】
              权利要求1：一种半导体器件，包括部件A、B和C。
              权利要求2：如权利要求1所述的制造半导体器件的方法，……
              【案例分析】
                这类情况通常是由于申请人撰写失误造成的，审查员可以首先提出权利要求2不清楚的审查意见，告知申请人：权利要求2引用了权利要求1，而权利要求1中并未表述制造半导体器件的方法，因此权利要求2对权利要求1的引用关系不清楚，从而导致权利要求2的保护范围不清楚。
            【案例2】
              权利要求1：一种LED集成芯片，包括若干个LED裸芯片和硅衬底，所述LED裸芯片包括衬底和N型外延层、P型外延层；所述硅衬底……
              权利要求2：一种权利要求1中所述的裸芯片，其特征在于……
              【案例分析】
                权利要求2以引用权利要求1的方式撰写，其请求保护的技术方案相当于“一种用于权利要求1的LED集成芯片的裸芯片”，该权利要求请求保护的范围是清楚的。
            【案例3】
              权利要求1：一种半导体器件，包括……，其中第一导电层为多晶硅。
              权利要求2：根据权利要求1所述的器件，其中第一导电层的材料多晶硅替换为金属。
              【案例分析】
                权利要求2中采取了“替换……”的表述方式，该表述所限定的特征与引用权利要求中的特征不存在矛盾，其限定的技术方案是清楚的。权利要求2是一个以引用方式撰写的独立权利要求。
          （2）从属权利要求引用其他权利要求
            【案例4】
              权利要求1：一种半导体器件，包括部件A、B和C。
              权利要求2：如权利要求1所述的半导体器件，其特征在于，所述部件D……
              【案例分析】
                权利要求2引用了权利要求1，并在附加特征中以“所述”一词限定“部件D”，而在权利要求1中并未包括部件D，由此导致权利要求2不清楚。
            【案例5】
              权利要求6：根据权利要求1~5所述的……
              【案例分析】
                权利要求6非择一地引用了权利要求1~5，实质上造成权利要求6请求保护的范围不清楚，对于这类情况审查员可以适用专利法第26条第4款提出该权利要求不清楚的审查意见，也可以适用专利法实施细则第22条第2款提出审查意见，要求申请人改为择一方式引用。
      所属领域技术人员的考量
        第 27263 号无效决定
          判断权利要求是否清楚，应当站位所属领域技术人员，不仅关注各技 术特征本身，还应考虑它们之间的关系，将权利要求作为一个整体考察其 保护范围是否清楚 。
            在第 27263 号无效决定(201220314651.4)涉及的案件中，权利要求 l要求保护一种燃气表断电保护电路，其中前序部分限定“第一二极管(D I ) 的负极与燃气表的 MCU 连接”，特征部分进一步限定“第一二极管 (D J) 的负极经截断电路与第一 电容 (Cl) 正极连接，第一电容 (Cl) 经 接地的放电电路与所述 MCU 连接＂ 。 请求人认为，权利要求 l 中二极管 Dl 与 MCU 的连接关系不清楚 对此，决定认为，在电子电路领域，“连接”一词表示元件与元件、器件与器件、模块与模块等之间进行电气连接和电信号传递，并不意味着必须“直接连接”而在电路上不能存在其他的中间 器件 （ 因此，涉案专利前序部分出现的“连接” 一 词并不意味着二极管 Dl 与 MCU 之间必须“直接连接”，不能存在其他中间器件，上述两个技术特 征之间并不矛盾，且与说明书、说明书附图公开的具体实施方式一致，因 此，权利要求 1 的保护范围是清楚的
        第 46138 号复审决定
      相对用词和程度用词
        第 23742 号无效决定
          在权利要求中应尽可能避免出现含义不确定的相对用词，如“厚', “薄＂ ＇强”“弱”“高温”“高压”“很宽范围”等，除非这种用词在特定 领域中具有公认的确切含义 对于权利要求中的相对用词，应当结合权利要 求书、说明书和附图中公开的内容，判断其是否会导致权利要求的保护范围 不清楚，避免机械地将该类用词一概归结为不清楚的用词而不被允许使用
            在第 23742 号无效决定 (200420091540. 7) 涉及的案件中，权利要求 l 请求保护 一种防电磁污染服，其中限定”所述服装在面料里设有巾导磁率 高而无剩磁的金属细丝或者金属粉未构成的起屏蔽保护作用的金属网或 膜＂ 。 针对权利要求 1 中”导磁率高”是否属于会导致保护范割不清楚的 含义不确定的技术术语，决定认为，专利权的保护范围由权利要求来限定， 如果权利要求中包括含义不确定的词语，且结合涉案专利的说明书、所属 领域公知常识以及相关的现打技术，仍不能确定权利要求中该词语的具体 含义，则应认为该权利要求保护范围不清楚 。 所屈领域公知，导磁率也可 称为磁导率，且磁导率有绝对磁导率与相对磁导率之分，根据具体条件的 不同还涉及起始磁导率、最大磁导率等概念 。 不同概念的含义不同，计算 方式也不尽相同 。 磁导率并非常数，当磁场强度 H 发生变化时，磁导率即 会发生相应变化 。 涉案专利说明书中，既没有记载导磁率在涉案专利技术 方案中是指相对磁导率还是绝对磁导率或者其他概念，也没有记载导磁率 高的具体范闱和包括磁场强度 H 等在内的计算导磁率的客观条件 。 所属领 域技术人员根据涉案专利说明书，难以确定涉案专利中所称的＂导磁率 高”的具体含义，从而难以进一步界定权利要求的保护范围，因此权利要 求 l 的保护范围不清楚 。
        第 64059 号复审决定
        第 29834 号无效决定
          在权利要求中也应尽可能避免使用“大约”“略”“接近”“类似物” 等可能导致保护范围不清楚的程度用词 。 但是，如果这类用词属于考虑误 差、结构相对性后的客观描述，同时权利要求的保护范围也不会因这类用 词的存在而出现边界不清晰的情况，则该类用词不会导致权利要求的保护 范围不清楚 。
            在第 29834 号无效决定 (200620057997.5) 涉及的案件中，权利要求 l 保护一种防止淜油的直流无刷风扇，其中限定轴承（ 3) 插设于轴套 (82) 内，轮骰 (6) 内中心处设有转轴 (4) ，转轴（ 4) 插设于轴承 (3) 的轴 孔 (3]) 内，轴套 ( 82) 上端 (82a) 设有内径较转轴（ 4) 外径略大的供 转轴（ 4) 插入轴套 (82) 的穿透孔 (826) ，在轴套上端 (82a) 设置带 有穿透孔 (10a) 的绝缘放油盖，穿透 孔 (10a ) 内径较转轴（ 4) 外径略大广决定认为，涉案专利在轴套内装有轴承和转轴，轴套上端穿透孔( 82b) 的内径首先必须要保证轴承和转轴能够插装到位并能够相互配合， 所属领域技术人员基于权利要求 1 的描述及其所具备的知识和能力，能够 理解并确定转轴 (4) 和穿透孔 (82b) 的配合关系及“略大”所要表明的 尺寸关系，因此，此处的＂略大”并不会导致权利要求 l 的保护范围 不清 楚。 另外，对于“穿透孔 ( !Oa ) 内径较转轴 (4) 外径略大”的问题，根 据涉案专利说明书的记载，风扇在工作过程中，绝缘防油盖与转轴要发生相对转动， 二者之间必须留有一定的间隙以保证二者 能够顺畅地相对转动， 同时，由千绝缘防油盖要起到防油的作用，故其穿透孔的内径要尽 晟小 ， 所属领域技术人员基千涉案专利权利要求 1 的描述及其自身所具备的知识 水平和能力也能够理解并确定穿透孔 (10a) 和转轴的配合关系以及“略 大”所要表明的尺寸关系，即既要保证风扇的正常运转，又要保证绝缘防 油盖起防油作用 。 因此，此处的＂略大”也同样不会导致权利要求 1 的保 护范围不清楚 。
      明显错误
        第 26590 号无效决定
          当权利要求中某一用词的表述存在错误，但结合说明书和附图的内容， 本领域技术人员能够确定其唯一正确的改正方式，则该错误属于“明显错 误＂，在授权程序中应建议申请人对“明显错误”进行修改，在确权程序 中不应当基于该明显错误而作出权利要求不清楚的认定
            在第 26590 号无效决定 (200410080417. X)涉及的案件中，权利要求 1 保护一种采用大功率开关的家用豆浆和豆腐机用原边电源控制装置，其中限定 “ 一个或多个继电器，其彼此并行连接并且连接在所述第一大功率开关和所述变压器之间 ...… " 。 请求人认为，当继电器为 一 个时，无法彼此并行连接， 因此，权利要求 l 保护范围不清楚 。 对此，决定认为，首先，根据上述涉 及继电器的限定特征，所属领域技术人员能够明了对千一个继电器的方案，其必然不存在继电器彼此并行连接的情况，而是继电器连接在第一大功率开关和变压器之间，并根据一控制单元所输出的控制信号来向驱动电机和 加热器提供或中断输送电源，同时控制驱动电机和加热器的 开闭即可 。 因 此，“ 一个或多个继电器彼此并行连接“属千明显的撰写错误，不会影响 权利要求的边界并导致权利要求保护范围不清楚 。
        第 8296 号无效决定
          当权利要求中的某一用词或技术特征含义不确切、存在错误或与其他 技术特征含义相互矛盾或抵触时，且结合说明书和附图也无法确定其唯一 含义，则该用词或技术特征不属于明显错误，将导致权利要求的保护范围 不清楚 。
            在第 8296 号无效决定(95117800. 8)涉及的案件中，权利要求要求保护一种喷墨式记录设备用的墨盒，其中限定”所述通孔的宽度的端部的尺 寸大于所述供墨口的尺寸＂ 。 请求人认为，结合说明书和附图无法清楚理 解上述用语的含义，因此该权利要求的保护范围不清楚。 对此，决定认为， 上述用语中”所述通孔的宽度的端部“不通顺，结合上下文中”所述通孔 具有 一个宽的端部和一个窄的端部“”所述通孔的窄的端部的尺寸”可以 确定，上述用语中“宽度的端部“应为明显的打字错误，其唯一 正确合理 的解释应当 是 “宽的端部” 。 此外，根据权利要求的文字描述可知，漏斗 形密封件安装在供墨 口之内，且该漏斗形密封件的宽的端部的尺寸足以接 合所述供墨口，而其窄的端部的尺寸小于所述供墨口，所述的通孔位于所 述漏斗形密封件上并穿过所述漏斗形密封件 。 既然如此，那么所述通孔的 宽的端部的尺寸不可能大千所述供墨口，因此上述用语明显与权利要求中 的其他技术特征相互矛盾和抵触 。 但是，结合权利要求的上下文并借助说 明书和附图可知，由漏斗形密封件、供墨口以及供墨针状体所构成的组件 中存在着与“所述通孔的宽的端部“密切关联的多个技术特征，”所述通 孔的宽的端部”与这些密切关联的多个技术特征之间的尺寸的相对大小均 具有一定的技术意义，而不同限定会形成不同的技术方案 。 存在争议的上 述用语在涉案专利说明书和附图中存在着多种可能的合理解释，并不能确 定其唯一正确的方式就是”所述通孔的宽的端部”与＂供墨针状体”进行 尺寸比较并进而得出”所述通孔的宽的端部的尺寸大于供墨针状体的尺 寸＂的结论，因此，上述用语导致权利要求的保护范围不清楚 。
      权利要求之间的引用关系
        第 28505 号 无效决定
          从属权利要求可以对其引用的在前权利要求中已经存在的技术特征作 进一步限定，也可以增加在前权利要求中不存在的技术特征，但是无论采 用哪一种方式，权利要求本身作为整体，应当清楚限定技术特征之间的关 系 。 如果从属权利要求中的部件或构件特征在其引用的权利要求中缺乏基 础性限定，导致所属领域技术人员无法从整体上判断该部件或构件特征在 整个技术方案中的物理位置或者与其他部件之间的连接关系，则该权利要 求不清楚
            在第 28505 号 无效决定(200580020214.4)涉及的案件中，权利要求 1保护一种用于儿童安全支撑物的基座，权利要求 15 引用权利要求 1' 进一步 限定“定位器，其用于将所述钩子定位在未结合位置并且将所述按钮定位在释放位置...…" 。 决定认为，专利权人坚持认为权利要求 15 引用权利要求1不存在引用关系错误，但在权利要求 1 中并未出现“钩子＂的限定 ；此 外，将权利要求 15 作为一个整体，所属领域技术人员无法确定”钩子”在 基座中的位置或其与其他部件之间的关系，因此权利要求 15 的保护范围不 清楚 。
        第 27503 号无效决定
          反之，即便某部件或构件特征在引用的权利要求中没有出现过，如果所属领域技术人员结合其具备的知识和能力能够确定该部件或构件特征是对所引用的权利要求中已有特征的进一步限定，则不会导致权利要求的保 护范围不清楚 。
            在第 27503 号无效决定(200720171400.4)涉及的案件中，权利要求 l要求保护一种拉伸件切边机，包括机架、模具总成等部件，其中限定模具总成分为上、下两部分，顶料气缸与模具总成的下部分连接 。 权利要求 3引用权利要求 1' 其中限定顶料气缸 (20) 安装在凹模 (12) 的下部 。 请 求人认为，权利要求 3 中的＂凹模 (12)" 没有引用基础，导致权利要求 3 的保护范围不清楚 。 对此，决定认为，虽然从属权利要求 3 的＂凹模”在 其引用的权利要求 l 中没有出现过，但权利要求 l 已经限定了模具总成分 为上、下两部分以及顶料气缸位于模具总成下部分的下部 。 根据所属领域 的常识可知，顶料气缸用于将完成切边的零件和模芯顶出，在此基础上， 权利要求 3 进一步限定了“顶料气缸安装在凹模的下部”，所屈领域技术 人员能够清楚地理解权利要求 3 中的＂凹模”是对模具总成下部分的进一 步限定，从而能清楚地理解权利要求 3 的保护范围 。
        第 71761 号复审决定
          如果一项装置权利要求引用了在前的方法权利要求，装置本身的结构部件组成能够与方法中的具体步骤相对应，两者之间并无矛盾或冲突，则 结构特征和引用的方法特征共同对权利要求保护主题的限定是清楚的
      同一权利要求中针对同一技术特征的不同限定
        第 113756 号复审决定
          一项权利要求针对同一技术特征限定出两个不同的范围，通常会导致 该权利要求的保护范围不清楚 。
            在第 113756 号复审决定(201410319236. 1)涉及的案件中，权利要求 l要求保护一种高强度叶片的制造方法，其中限定”所述叶片的材质以重批百分含掀由以下组分构成： Al: 26-32%, Ni: 2.53-4.21%······Ni: 0.080. 15%······" 。 复审请求人认为，采用这两个数值范圉的技术方案均可解决技术问题，所属领域技术人员看到合金组合物中存在两个 “Ni'' 含量的时候，必然会想到两者要么是”或＂的关系、要么是“和＂的关系 。 按照常 规做法，当采用“和＂的关系时，通常不会在权利要求中写两遍，而是会 将两者直接相加，因此，利用排除法可以确定此处二者 应当是”或＂的关 系 。 对此，决定认为：权利要求 1中对Ni元素限定了两个含量，所属领域技 术人员不清楚两个 Ni 元素含最之间的关系，也不清楚在叶片材质的整体百分含量中 Ni 元素组分的具体含品是多少；而且，即使参考说明书中关于叶片材 质组分的表述方式，也无法确定权利要求 l 中的取值究竟是哪个含量范围， 因此，两个 Ni 元素含量的表述导致权利要求 l 的保护范围不清楚 。
  权利要求书应当简要
    对于一项权利要求而言，即使权利要求中存在涉及发明目的、原理等对技术方案没有实际限定作用的内容，审查员一般也不必对此提出“不简要”的审查意见，但是如果权利要求中存在明显的宣传用语，则应当要求申请人删除该内容。
    权利要求书中请求保护范围相同的两个或两个以上的技术方案，会导致权利要求书不简要；但是当一项权利要求为并列选择概括的多个技术方案，引用该权利要求的另一项权利要求选择其中的一个或几个技术方案时，审查员一般不必提出“不简要”的审查意见。
    【案例1】
      权利要求：一种用胶囊包裹的盐酸文拉法星缓释制剂，所述制剂为硬明胶胶囊，该胶囊中装有有效治疗量的球粒，该球粒由盐酸文拉法星、微晶纤维素和羟丙甲基纤维素组成，并用乙基纤维素和羟丙甲基纤维素包衣，所述制剂能提供高达150ng/ml的血清峰值和可持续24小时的有效治疗血药浓度。
      【案例分析】
        权利要求请求保护的缓释制剂限定了组合物的组成，如果不考虑效果性描述“所述制剂能提供高达150ng/ml的血清峰值和可持续24小时的有效治疗血药浓度”，该权利要求已经符合授权条件，则审查员最好不再提出权利要求不简要的审查意见。
    【案例2】
      权利要求1：一种机械装置，……固定件为螺钉或螺栓。
      权利要求2：根据权利要求1的装置，其中的固定件为螺钉。
      【案例分析】
        权利要求1请求保护的是两个并列的技术方案，而权利要求2请求保护的技术方案是权利要求1中的一个技术方案，在这种情况下，审查员不必提出权利要求2不简要的审查意见。
  权利要求应当以说明书为依据
    权利要求书应当以说明书为依据，是指权利要求应当得到说明书的支持。也就是说，请求保护的发明的技术方案应当是所属技术领域的技术人员能够从说明书充分公开的内容中得到或概括得出的技术方案，其不得超出说明书公开的范围。
    得到与概括得出
      如果一项权利要求请求保护的技术方案是说明书中充分公开的一个或多个实现发明的方式，则该权利要求得到了说明书的支持。
      如果一项权利要求请求保护的技术方案是申请人根据说明书充分公开的一个或多个实现发明的方式概括而成的，则【在判断是否得到了说明书的支持时，应当判断这种概括是否合理。】
        如果一项权利要求请求保护的技术方案中涵盖了说明书充分公开的实施方式的所有等同替代方式或明显变型方式，且这些方式都能够解决相同的技术问题，并具有相同或相近的技术效果，则该权利要求的概括是合理的。
        如果一项权利要求请求保护的技术方案中涵盖了如下内容，则该权利要求的概括不合理，其范围超出了说明书公开的范围：
          所属技术领域的技术人员在说明书充分公开的实施方式的基础上，结合说明书记载的所有内容，【通过常规的实验或者分析方法不能实施的技术方案】；
          不能解决本发明所要解决技术问题的技术方案；
          产生不了预期技术效果或其效果难于确定的技术方案。
          需要注意的是，【“说明书公开的内容”】是指“说明书记载的内容”及“根据记载的内容能够概括得出的内容”；而【“说明书记载的内容”】则是指“说明书文字记载的内容”及“根据文字记载的内容和说明书附图【能够直接地、毫无疑义地确定的内容”。】
    几种撰写形式的支持问题
      上位概念概括或并列选择概括
        【案例1】
          权利要求：一种动物皮革的处理方法，……
          说明书中仅公开了猪皮的处理方法，并没有说明该方法也适合于对其他皮革的处理。
          【案例分析】
            该权利要求中使用了上位概念“动物皮革”，其不仅包括猪皮，也包括羊皮、牛皮等，还包括与猪皮性质相差很大的蛇皮等。【由于说明书中仅公开了猪皮的处理方法，而发明请求保护所有动物皮革的处理方法，则显然包含了申请人推测的内容，其效果又难以确定】，【因此，该权利要求概括过宽，得不到说明书的支持。】
        【案例2】
          权利要求：化合物A作为植物病毒抑制剂的应用。
          说明书中只给出了该化合物抗植物TMV病毒的效果数据。
          【案例分析】
            由于植物病毒包含了许多种类，如TMV、PXV、CMV、PYV、TNV等，其致病机理不完全相同。所属技术领域的技术人员根据说明书中的描述，难以预测所述化合物A对所有的植物病毒都具有抑制活性，即权利要求的技术方案包含了申请人推测的内容，而其效果又难以确定。因此，该权利要求得不到说明书的支持。
        【案例3】
          权利要求：一种变形固定板，其具有一个由柔性材料构成的外层，……
          说明书中指出，变形固定板的柔性材料外层是用于防止固定板的内部材料擦伤皮肤的。同时，说明书中仅描述了外层为“海绵”的变形固定板。
          【案例分析】
            该权利要求采用“柔性材料”这一上位概念描述固定板的外层。虽然说明书中仅描述了外层为“海绵”的变形固定板，但所属技术领域的技术人员很容易想到其他多种可用作所述变形固定板外层的公知柔性材料，例如棉布、毡布、无纺布等，而并不局限于说明书中提及的海绵，并且这些柔性材料均能达到所述技术效果。因此，该权利要求能够得到说明书的支持。
        【案例4】
          权利要求：一种图像处理设备，包括：采用键盘、鼠标或触摸屏的输入装置，……
          【案例分析】
            该权利要求采用并列概括方式说明其图像处理设备中的输入装置可以采用键盘、鼠标或触摸屏之一。虽然说明书中仅描述了采用键盘作为输入装置的图像处理设备，但所属技术领域的技术人员可以知道，在发明的图像处理设备中鼠标及触摸屏可以起到与键盘等效的数据输入作用，因此，该权利要求中的上述并列概括限定能够得到说明书的支持。
      功能或效果限定的技术特征
        对于某一功能限定的技术特征，如果所属技术领域的技术人员明了实现该功能的已知方式，并且该功能限定的技术特征所覆盖的除说明书中记载的实施方式以外的其他实施方式也能解决发明的技术问题，并达到相同的技术效果，那么这种限定是允许的。反之，则不允许。
          【案例1】
            权利要求1：一种屋顶太阳能装置，……
            权利要求2：权利要求1所述的屋顶太阳能装置，其特征在于所述装置还包括一个用于将该装置固定到屋面的构件。
            说明书中仅描述了将该装置固定到屋顶的一种优选构件×。
            【案例分析】
              权利要求2中，“用于将该装置固定到屋面的构件”属于功能限定的技术特征。如果所属技术领域的技术人员能够判断该功能并非必须以说明书中公开的构件×来实现，而是还可以采用所属技术领域的技术人员已知的其他方式，如螺栓、扣件等构件来实现该功能，则该权利要求能够得到说明书的支持。
          【案例2】
            权利要求：一种机械玩具动物，由动力机构、传动机构及运动机构组成，其特征在于，该玩具包括一个能使玩具动物实现蹲下、坐立、趴下、站立、行走的控制机构。
            说明书中只公开了控制机构的一个具体实施例。
            【案例分析】
              该权利要求特征部分的控制机构是用功能来限定的。因为说明书中仅给出了所述控制机构的一种具体实施方式，所属领域的技术人员根据说明书的内容不能想到其他具有相同功能的控制机构，即不能明了此功能还可以采用说明书中未提到的其他替代方式来完成，因此该权利要求得不到说明书的支持。
          【案例3】
            权利要求：一种电视机，包括用于显示图像的装置，……
            根据说明书的记载，该发明的改进之处在于用液晶显示器代替现有的CRT显示器，以解决CRT显示器功耗高的问题。
            【案例分析】
              该权利要求中，“用于显示图像的装置”属于功能限定的技术特征，其覆盖了能够显示图像的所有显示装置，包括CRT显示器、液晶显示器、等离子体显示器等。本发明要解决的技术问题是降低电视机显示器的功耗，如果采用CRT显示器，尽管能实现显示图像的功能，但不能降低显示器的功耗，因此解决不了上述技术问题。也就是说，该功能限定的技术特征覆盖了不能解决发明所要解决的技术问题且达到预期技术效果的实施方式，因此该权利要求得不到说明书的支持。
        权利要求中如果仅仅记载了发明要达到的目的或获得的效果，但没有记载为达到这种目的或获得所述效果而采用的任何技术手段，则该权利要求得不到说明书的支持。
          【案例4】
            权利要求：一种茶杯，其特征在于能够保温。
            【案例分析】
            该权利要求中仅描述了发明所要达到的目的，是“纯功能性”表述（该案“能够保温”也可以理解为技术效果）的权利要求，其覆盖了所有能够实现上述功能的技术方案，而所属技术领域的技术人员难以由说明书中公开的具体技术方案想到所有能够实现该功能的技术方案，因此该权利要求得不到说明书的支持。
          【案例5】
            权利要求：一种用胶囊包裹的盐酸文拉法星的缓释制剂，其特征是所述制剂能提供高达150ng/ml的血清峰值和可持续24小时的有效治疗血药浓度。
              【案例分析】
              该权利要求中特征部分仅记载了缓释制剂施用后所达到的效果，而非该缓释制剂产品的技术特征，其覆盖了所有能够实现上述效果的技术方案，而所属技术领域的技术人员难以由说明书中公开的具体技术方案想到所有能够实现该效果的其他替代技术方案，因此该权利要求得不到说明书的支持。
      数值范围概括
        【案例】
          权利要求：一种碱性蛋白酶A酶解蚕蛹蛋白的方法，……其中酶解反应液pH值为5.0~8.0。
          说明书中仅公开了一个其酶解反应液pH值为7.5的实施例。
          【案例分析】
            现有技术中公开的碱性蛋白酶A都是在碱性条件下水解的，因此，根据说明书中酶解反应液pH值为7.5的实施例，所属领域的技术人员不能合理地预见，在偏酸性的pH值（5.0）至偏碱性的pH值（8.0）范围内都能实施该发明的技术方案，因此，包含特征“酶解反应液pH值为5.0~8.0”的上述权利要求得不到说明书的支持。
      说明书中没有相应记载
        审查指南第二部分第二章2.2.4中规定的“说明书中记载的这些技术方案应当与权利要求所限定的相应技术方案的表述相一致”，仅适用于说明书与权利要求记载的技术方案文字表述上不一致而实质含义一致的情形，此时适用专利法实施细则第17条第1款。
        对于权利要求的技术方案在说明书中没有记载或与说明书中记载的内容含义不一致的情形，适用专利法第26条第4款。
          【案例1】
            权利要求：一种废渣处理方法，……其中A步骤的处理温度是300~400℃。
            说明书所记载的两个实施例中A步骤的处理温度分别是350℃和400℃，技术方案部分所记载的A步骤的处理温度是350~400℃。
            【案例分析】
              权利要求中所限定的温度范围与说明书中记载[5]的范围不一致，因此该权利要求得不到说明书的支持，不符合专利法第26条第4款的规定。
          【案例2】
            权利要求：一种组合物，……其包含乙烯／丙烯共聚物橡胶。
            说明书中记载的相应组分是乙丙橡胶。
            【案例分析】
              权利要求中的“乙烯／丙烯共聚物橡胶”与说明书中的“乙丙橡胶”只是文字表述不一致，实际是相同物质，此时审查员可以以说明书不符合专利法实施细则第17条第1款为由提出审查意见。
          【案例3】
            权利要求：一种分组提取装置，用于规定和提取数据流中所述分组的一个任意分组……
            说明书中将该装置表述为“包提取装置”，并且将所有相应于权利要求中“分组”的内容表述为“包”。
            【案例分析】
              通信领域中，“分组”和“包”具有相同的含义，因此权利要求中的“分组”与说明书中的“包”只是文字表述不一致，其实际含义相同。此时，审查员可以以说明书不符合专利法实施细则第17条第1款为由提出审查意见。
    申请文件的教导
      申请文件记载的信息
        第 10447 号无效决定（权利要求与说明书表述一致，是否能得到支持）
          权利要求技术方案与说明书存在一致性表述，并不意味着权利要求实 质上必然能够得到说明书的支持 如果所属领域技术人员基于说明书公开 的技术内容无法获得权利要求的技术方案或者无法确认权利要求的技术方案能够解决发明的技术问题，则即使权利要求技术方案与说明书的表述一致，权利要求也得不到说明书的支持 。
            第10447 号无效决定 (96190788. 6) 涉及的案件要求保护 一 种通过探 测、比较信号的方式检查位于物料带上的图样的装置，其中权利要求1的 特征 d) 为 ： “比较器将输出信号的组合顺序与预定的信号顺序比较，若两 者顺序相似，则产生比较器的输出信号＂ 。 涉案专利说明书中与该特征对 应的六处描述中，有四处公开产生比较器输出信号的条件是“两者顺序相 同”，有两处公开的条件是“两者顺序相似＂ 。 决定认为，说明书中存在与权利要求一致的表述仅意味着权利要求的撰写符合形式支持的要求，并不 意味若能够以此内容作为基础概括得出特征 d) 的内容 。 【由于说明书中对 于“相似＂的判断标准未作任何说明，所属领域技术人员也难以把握或预 先确定两个信号顺序有多少位相同可被称为”相似＂，】因此，无法更进一 步确定相应的技术方案能够解决发明的技术问题，仅凭说明书中所述两处 文字记载的内容，不能认定权利要求1能够得到说明书的支持 。
        第 23765 号复审决定（权利要求与说明书文字不一致也能得到支持）
          相反，如果所属领域技术人员依据说明书公开的内容能够荻得实现权 利要求的技术方案并解决相应技术问题的完整教导，则即使权利要求的技 术方案与说明书的文字记载不完全一致，权利要求也能够得到说明书的 支持
            在第 23765 号复审决定(200510114303. 7)涉及的案件中，说明书的发明内容部分和四个实施例记载的技术方案均包括在验证密码后“把随机 密码对照表删除＂的技术特征，然而，权利要求 l 的技术方案没有包含上 述特征 。 决定认为，涉案申请说明书在描述第一、第二实施例时，针对删除随机密码对照表的步骤均使用了措辞”可以＂ 。 对于所属领域技术人员来说，”可以“一词表明技术方案并不必须包括删除随机密码对照表的步 骤，即删除随机密码对照表的步骤是选择性的，既可以执行，也可以不执 行 。 虽然第 三 、第四实施例中包括有删除随机密码对照表的步骤，但对于 所属领域技术入员来说，通过对上述实施例的整体分析，已经能够获得权 利要求 1 请求保护的方案 。 并且，根据涉案申请说明书的记载可知，其要 解决的技术问题是通过将用户欲输入的密码和实际输入的密码两部分在物 理空 间上分开处理，保证其不被同时偷窥，权利要求 1 的技术方案已经能 够解决上述技术间题，并获得相应的技术效果 。 因此，权利要求 l 能够得 到说明书的支持 。
        第 30818 号复审决定
          当说明书记载的技术内容以具体实施例的形式存在，并且这些实施例的目的在于阐明发明的技术构思，指引所属领域技术人员按照实施例所反映的技术教导解决问题，而不是将发明仅仅局限于这些实施例本身时，所属领域技术人员在阅读说明书后，应基于实施例理解发明，判断根据这些 实施例给出的教导是否足以概括出所请求保护的权利要求
            在第 30818 号复审决定(038 16918. 5)涉及的案件中，权利要求 1 要求保护一种清洁皂条，其包括表面活性剂、保湿剂和表皮脱落剂颗粒 决定认为，现有技术中存在去表皮皂条或者高水平保湿剂皂条，涉案申请要解决的技术问题是提供一 种能够同时获得保湿和表皮脱落作用的温和皂条 户 说明书实施例记载了采用所属领域常见的表面活性剂、保湿剂和表皮脱落 剂颗粒的五个不同配方的清洁皂条，并对使用效果进行了验证 实验结果 显示，上述不同类别、不同重批范围的“合成洗涤剂表面活性剂”“保湿 剂”和”表皮脱落剂颗粒”相互配合．能达到预期的技术效果 同时，说 明书还描述了可采用的其他已知的合成洗涤剂表面活性剂、保湿剂和表皮脱落剂颗粒。 实施例记载的五个具体配方的清洁皂条所含的表面活性剂、 保湿剂或表皮脱落剂的种类和含址均有所不同，但各种成分仍然发挥其本 身应有的清洁、保湿、润肤和／或表皮脱落等效能，所属领域技术人员依据 实施例的结果能够预期采用说明书其他已知的合成洗涤剂表面活性剂、保 湿剂和表皮脱落剂颗粒的技术方案应该同样能够解决发明的技术问题并达 到发明的技术效果 已 同时，所屈领域中并不存在使用其他种类的合成表面 活性剂、保湿剂和表皮脱落剂的组合会产生拈抗或者抵消作用，从而不具 有表皮脱落和保湿性能的技术障碍 。 结合说明书的全部内容，应允许基于 说明书中使用的具体不同种类的合成表面活性剂、保湿剂和表皮脱落剂．概括形成权利要求中所述的“合成洗涤剂表面活性剂”“保湿剂”和”表 皮脱落剂颗粒＂ 。 因此，权利要求 l 能够得到说明书的支持 。
        第 63571 号复审决定
          如果说明书的各个具体实施方式提供的教导具有 一致性，使得所属领域技术人员足以得出方向性或规律性的结论，则基于该方向性或规律性合理概括获得的技术方案能够得到说明书的支持
            在第 63571 号复审决定 ( 200780036082. 3) 涉及的案件中，权利要求 l 要求保护一种用于将木素纤维素原料酶促水解成可溶性糖的方法，其中限 定了添加到木素纤维素原料中的纤维素酶混合物中纤维二糖水解酶 CBHl 和 CBH2 的百分含址、 CBH2 相对于 CBHl 和 CBI-12 之和的分数 (fC2 值）和 EG2 相对于 EGl 和 EG2 之和的分数 (fE2 值） 。 决定认为，说明书中记载了 纤维二糖水解酶、葡聚糖内切酶的功能和酶促水解机理，同时提供了以 fE2 、 fC2 和 CBH¾ （即 CBH1% +CBH2% ）等为参数所例举的 100 多种不同配比 的混合物相对于基准混合物的活性值的实验证据，并将这些结果以 fE2 、「C2 为坐标做成二 维区域统计图，进而得到直观的 三 维立体示意图 。 所述实验数据在以 fE2 、 fC2 为坐标的图中均设计为等距排列，客观反映了酶混 合物活性的连续变 化规律 。 从实验结果看，在权利要求限定范围内得到的 几十种混合物均具有比基准混合物高至少 13％的活性，呈现出 一定的规律 性 综合考虑实施例数值变化趋势及其他因素，所属领域技术人员能够确 信上述范围的纤维素酶混合物都将具有将经预处理的木素纤维素原料酶促 水解成可溶性糖的活性，因此涉案申请权利要求］能够得到说明书的支待 。
        第 9525 号无效决定
          “坏点“通常是指权利要求保护范围内含有依据说明书的记载能够确认其不能解决发明技术问题并实现相应技术效果的某一或某些“点”，也即某一或某些技术方案如果所述“坏点”的存在使得所属领域的技术人员难以从说明书记栽 的内容中荻得方向明确的教导和指引，导致其不能识别除这些“坏点”之 外，权利要求中是否还存在其他坏点，则所述权利要求得不到说明书的 支持
      发明的改进之处
        第 63698 号复审决定（改进密切相关的替代特征处理）
          一般而言，与发明相对于现有技术的改进之处不相关或关 联性不大的 技术特征通常属于现有技术的范畴，所属领域技术人员容易知晓其替代方 式并预见其技术效果；相反，对于那些与发明改进之处密切相关的技术特 征，所属领域技术人员通常很难预见其替代方式，如果说明书中针对该技 术特征的公开不能达到使所属领域技术人员能够概括得出并预期到其相 应 技术效果的 程度，则权利要求得不到说明 书的支持 。
        第 9525 号无效决定 (93109045. 8)
          在第 9525 号无效决定 (93109045. 8) 中，权利要求 1 要求保护 一 种 B 异头物富集的核有的方法 ( 决定认为，现有技术中合成 2' ＿脱氧核甘的 方法通常是非立体选择性的，而该发明通过对“离去基团种类、核碱种类、 核碱当拭 、反应温度、溶剂等“多个实验条件的特定选择才能实现合成方 法的立体选择性，即对这些实验条件的特定选择是发明为实现立体选择性 在现有技术的基础上做出的技术改进 。 权利要求对于该特征的概括是否能 够得到说明书的支持，取决于说明书中对这些反应条件与反应终产物之间 对应规律的阐述和证明程度 。 在说明书没有揭示这些反应条件与反应终产 物之间对应规律的情况下，从权利要求所概括的宽泛的反应条件中筛选出 能够实现 B 异头物富集的反应条件组合需要付出过度劳动，因此权利要求 的概括是不恰当的 。
    现有技术的水平
      所属领域技术人员的知识和能力
        如果所属领域技术人员在说明书记栽内容的基础上，结合其普通技术 知识能够确定发明可以采用除实施例之外的其他等同或替代实施方式未完 成，且所述这些其他实施方式能解决相同的技术问题，则应允许权利要求 概括为涵盖所述其他实施方式
          第 47864 号复审决定
          第 28003 号无效决定
          第 79249 号复审决定
      技术效果的可预测性
        第 77341 号复审决定
          权利要求能够合理概括的范围通常与技术效果的可预期程度相关，一般而言，技术效果的可预期程度越高，权利要求可合理概括的范围越大 。通常情况下，在机械等产品结构与功能之间的关系较为明晰的技术领域中， 产品结构变化对功能效果影响的可预期程度相对较高；相反，在化学等侧 重实验的技术领域中，当产品结构与功能之间的构效关系不明确时，依据 现有技术和所属领域技术人员的常识往往难以确定产品结构变化对功能效 果的影响，技术效果的可预期程度相对较低
        技术效果的可预测性，关系保护范围的概括程度
        第 63698 号复审决定
          了解现有技术的状况是把握技术效果可预测水平的重要手段。 现有技 术公开的相应内容越多，对结构与效果之间的关系揭示得越详细，意味着 技术效果的可预期性越高 。
            在第 63698 号复审决定 (200580017490.5) 涉及的案件中，权利要求 1 涉及鸟杆酸环化酶 B (GC -B) 活化剂 CNP 及其衍生物在制备关节炎治疗 剂或预防剂中的用途，其中限定 CNP 衍生物具有在 SEQ ID NO: 1/2 的氨 基酸序列中的 1 ~5 个氨基酸的缺失、置换或附加 。 决定认为，在说明书公 开内容的基础上能够得到或概括得到的技术方案，既包括所属领域技术人 员根据其普通技术知识合理预测的与说明书公开的具体实施方式具备相同 性能或效果的等同替代方式或明显变形方式，也包括根据与发明相关的现 有技术整体状况能够合理预见到的解决发明技术问题的实施方式 。 涉案申 请对现有技术的主要贡献在千发现 GC -B 活性剂 CNP 这 一已 知肤及其相 应衍生物的新用途 。 说明书验证了多肤木身能够治疗骨关节炎，现有技术 文献也通过验证一系列多肤变体的基本功能充分揭示了该多肤的各部分功 能结构域对其基本功能的影响 。 所属领域技术人员在结合现有技术证据所 公开的多肤结构变化与功能之间的相关数据的基础上能够很容易地预测对 所述多肤的哪些位点进行相应的取代、缺失和／或添加不会明显影响肤活 性，并预期这些多肤变体也能够实现涉案发明治疗骨关节炎的目的，因此 权利要求 l 能够得到说明书的支持 。
    与功能性特征有关的支持问题
      第 37170 号复审决定
        功能性特征原则上应当理解为能够实现所述功能的所有实施方式 。 如 果权利要求中限定的功能是以说明书实施例中记载的特定方式完成的，所 属领域技术人员并不能明了该功能还可以通过其他替代方式实现，则所述 功能性特征的使用将导致权利要求得不到说明书的支持 。
          在第 37170 号复审决定 (200780019411. 3) 涉及的案件中，权利要求 1 要求保护透皮治疗系统 ( ITS) ，其含有活性物质、导致该活性物质不能使 月」的化学剂和媒质，其中限定活性物质和化学剂在空间上彼此分开，所述 媒质固定于 ITS 的外覆盖层内部，当从患者的皮肤上除去所述 ITS 时，该媒质能够以不取决于剥离方向的方式使所述活性物质与所述化学剂彼此接 触并进行化学反应，从而通过这种接触破坏该活性物质 决定认为，权利 要求 l 的技术方案实现发明目的的关键在于媒质具有上述所限定的功能 从说明书的记载可知，涉案申请的实施例是通过以下方式实现媒质的这 一 功能的，即，首先，媒质为硬质多棱角的锋利材料，以在揭除竹S 时能够 不取决于剥离方向而刺破活性物质与化学剂之间的间隔；其次，化学剂要 采用例如溶液状态的流动形式以便快速而充分地与活性物质接触；最后， 化学剂与活性物质之间存在吸收性的纤维层，保证化学剂在短时间内的定 向分布，启动化学剂与活性物质发生反应，以实现在从皮肤上剥离 rrrs 时 即破坏活性物质的效果 。 这 二 个特徘对千媒质实现所述功能缺一 不可 所 屈领域技术人员依据申请文件的记载不能明了还可以采川除实施例的特定 方式之外的其他方式实现媒质的该功能，达到从皮肤上剥离 TTS 时，自动 释放灭活剂使其中残存的活性物质自行被灭活的技术效果 因此权利要求1得不到说明书的支持
      第 33444 号复审决定
        在第 33444 号复审决定 (2005 10092 177. X) 涉及的案件中，权利耍求 l 请求保护一种对多个打印机时序安排打印丁．作的方法，其中限定将各个 打印丁什作打包，并根据下述至少之一 的时序安排 .. . … 打印顺序 决定认为，权利要求 ）中 的“使打印机处于非操作模式的时间周期数最小化”和“使连续运行时间最大化”是对所述时序安排所实现的效果进行的限定，属于 功能性限定的技术特征，然而涉案申诮说明书中仅仅给出 f 特定情况下高级下作的时序安排方法可以实现上述效果，例如，实施例中只有黑色打印和印刷色打印的最终编排结果，没有给出高级丁作最佳化例程的 I ．． 作原理， 因此所屈领域技术人员不能明了此功能是否可以采用说明书中术提到的其 他替代方式来完成，权利要求 l 得不到说明书的支持 》
      第 25815 号无效决定
        在第 25815 号无效决定 (20 1120482733. 5 ) 涉及的案件中，权利要求 l 涉及一 种雕铣雕刻机自动上下料装控 。 请求人认为，权利要求 1 记载的 “上下机构”和“翻转机构”均为功能性特征，应当理韶为投 盖 了能够实 现“上下”以及“翻转”功能的所有结构，然而说明书仅记载了 一 种实现 “上下”功能的“上下机构”的特定方式，所属领域技术人员无法得知其 他能够实现“上下”以及“翻转”功能的结构也能够解决涉案专利的技术问题，因此权利要求 l 得不到说明书的支持 。 对此，决定认为，权利要求 l 的技术方案通过设置在机头座上的上下机构、翻转机构与具有上料框、下 料框和雕铣台的移动工作台之间的配合，实现涉案专利说明书所记载的 “结构设计合理、简单且能（自动）上下料”的发明目的 。 涉案专利说明 书中已经对“上下机构”和“翻转机构”的一种结构和功能作出了详细的 示例性说明，在此基础上，所屈领域技术人员根据其所具备的知识水平和 设计能力能够合理地预料到除了涉案专利说明书记载的上述具体实施方式 之外，还存在其他结构形式的“上下机构”和“翻转机构”，例如利用滑 轨作导向件来实现上下升降 。 因此，所属领域技术人员 基于说明书 的记载 能够概括得出权利要求 l 的保护范围，权利要求 I 能够得到说明书的支持 。
      第 8654 号复审决定
        如果所属技术领域的技术人员有合理的理由怀疑功能性特征所包含的一种或多种方式不能解决发明或者实用新型所要解决的技术问题，并达到相同的技术效果，并且请求人未能举证或作出说明推翻该合理怀疑的，则 采用所述功能性特征的权利要求得不到说明书的支持 。
          在第 8654 号复审决定(00800400.5 )涉及的案件中，权利要求 l 要求保护一种电动机，包括控制电路，其中限定”所述控制电路控制所述的电 动机，使得电动机可选择性地避免永久磁铁转子的转动速度在发生谐振而导致振动增大的一预定范围工作“ 。决定认为，所述控制电路使用了功能性限定，覆盖了实现电动机可选择性地避免永久磁铁转子的转动速度在发 生谐振而导致振动增大的一预定范围 T作功能的所有电动机控制电路 。 依 据涉案申请文件记载的内容可知，涉案申请是通过微处理器进行特定的编 程、使用特定的控制方法来实现电动机可选择性地避免永久磁铁转子的转 动速度在发生谐振而导致振动增大的一预定范围工作，所属领域技术人员 难于预见该功能性特征所概括的除涉案申请实施例之外的其他方式均能达 到涉案申请的目的，因此权利要求 1 得不到说明书的支持 。
      第 9235 号复审决定
        对于说明书中未给出或仅给出一个具体实施方式，权利要求采用相应 的功能子以限定的情形，不能因此直接认定该功能性特征导致权利要求得 不到说明书的支持，而是需要站位所属领域技术人员的视角，判断所述功 能是否可以采用说明书中未提到的其他替代方式来完成
          在第 9235 号复审决定(99105006. 1)涉及的案件中，权利要求 1 要求保护一种插接件，其中限定”检测电路，其检测所述至少一个端子的电平 状态，当检测到的电平状态表明有可插拔部件与所述连接器连接时，控制 所述电子开关电路逐渐向第一 端子施加接插件的电压＂，说明书记载了 一 种能实现上述功能的检测电路 。 决定认为，虽然在涉案申请的实施例中， 电子开关电路 108” 逐渐“向第一端子施加插接件的电 压 的功能是通过定 时电路 (RC 电路）实现的，但对所属领域技术人员来说， RC 电路作为定 时电路是通用的技术，且不是唯一 实现该功能的方式，无论采用何种形式 的定时电路，只要能够配合开关电路逐渐向第 一端子施加插接件的电压即 可 。 因此，所属领域技术人员根据实施例的教导，可以想到采用其他方式 实现“逐渐“向第一端子施加插接件的电斥这个功能，权利要求 1 能够得 到说明书的支持 。
    马库什化合物权利要求的支持问题
    与数值范围有关的支持问题
      第 8661 号复审决定
        当权利要求涉及数值范围时，说明书通常应给出两端值附近（最好是两瑞值）的实施例，当数值范围较宽时，还应当给出至少一个中间值的实 施例 但是，缺少相应的实施例并不意味着采用所述数值范围限定的权利 要求必然得不到说明书的支持，能否得到支持应当结合申请文件的教导和 所属领域的技术水平进行综合判断 。
          在第 8661 号复审决定 (98803571. 5 ) 涉及的案件中，权利要求 1 要求 保护一种用于预防鱼类和有壳水生动物由选自虹彩病毒、双节段 RNA 病毒 和对虾棒状 DNA 病毒引起的感染性疾病的饲料，所述饲料中含有混合比例 为 0. 5g/kg ~ 50g/kg 的硫酸化多糖 。 说明书记载，出于预防感染目的，硫 酸化多糖的混合比例通常优选约为 0. 5 g/kg ~ 50g/kg。 说明书给出了两组实 施例，分别验证了混合物比例为 0. 5g/kg 、 1. Og/kg 、 3. Og/kg 和 5.0g/kg 时 明虾的存活率以及混合物比例为 1. Og/kg 、 1. 5 g/kg 、 2. Og/kg 和 2. 5g/kg 时 黄条卿的存活率 。 关于这一内容是否足以支持权利要求中硫酸化多糖的混合比例为 0. 5g/kg - 50g/kg 的技术方案，决定认为，分析实施例的结果表 明，在 0.5 百kg -5. Og/kg 这一 范闱内，岩藻多糖的混合比例越高，鱼类和 有壳水生动物的存活率也越高 。 同时，说明书还公开了岩澡多糖预防感染 性疾病的机理，即岩藻多糖的岩藻糖残基等参与细菌和病毒表面的糖脂和 糖链反应，而细菌和病毒表面的糖链在它们黏附于生物体的细胞进行感染 时起着重要作用 勹 基于此，所属领域技术人员可以预测 ，岩藻多糖混合比 例越高，其岩藻糖残基参与糖脂和糖链反应的可能性越高，对感染的预防 程度也相对越高，在岩藻多糖混合比例从大千 5. Og/kg 到小于等千 50g/kg 这一范闱内，鱼类和有壳水生动物的存活率应该会随岩藻多糖的混合比例 增加而升高，或者至少是将存活率保持在较高的水平 。 在没有言之有据的 理由怀疑该数值范闱不能实施的情况下，应当认为具有该数值范围的权利 要求能够得到说明书的实质支持 。
  必要技术特征
    5.1 必要技术特征的判断
      根据审查指南第二部分第八章4.7.1（3）[16]，独立权利要求应当表述一个针对发明所要解决的技术问题的完整的技术方案。判断独立权利要求的技术方案是否完整，关键在于审查独立权利要求是否记载了解决上述技术问题的全部必要技术特征。
      判断某一技术特征是否为必要技术特征时，应当从发明所要解决的技术问题出发，并考虑说明书中描述的整体内容。
      【案例1】
        独立权利要求请求保护一个技术方案×，其包括A和B两个技术特征。说明书发明内容部分记载的技术方案×还包含技术特征C。
        【案例分析】
          独立权利要求请求保护的技术方案与说明书发明内容部分记载的技术方案相比，缺少特征C，此时需要分析由该独立权利要求限定的技术方案×是否能够解决发明所要解决的至少一个技术问题。如果缺少技术特征C的技术方案×不能解决所要解决的技术问题中的任何一个，则应当认为技术特征C是实现发明的必要技术特征。
      【案例2】
        独立权利要求：一种高频放大器，含有一个高频放大晶体管，一个开关晶体管和一个谐振电路，该谐振电路由线圈及电容器构成，其特征在于所述谐振电路中还有一个二极管。
        根据说明书，本发明所要解决的技术问题是避免关闭高频放大器后再重新启动时引起的输出频率短暂不稳定，不能有选择地变换工作与非工作模式的问题。
        【案例分析】
          该独立权利要求中仅记载了该高频放大器包括的各种元件，却没有记载各元件之间的连接关系，而现有技术中也不存在能够解决该技术问题的已知的连接关系，因此该权利要求由于缺乏必要的连接关系而无法解决发明所提出的技术问题，因而缺少必要技术特征，不符合专利法实施细则第20条第2款的规定。
    5.2 注意事项
      （1）必要技术特征是针对独立权利要求而言的。即使从属权利要求的附加技术特征不完整，以致不能解决发明进一步所要解决的技术问题，也不应适用专利法实施细则第20条第2款。
      （2）如果缺少必要技术特征的独立权利要求相对于现有技术不具备新颖性和／或创造性，但补充相应必要技术特征后，所述技术方案相对于现有技术具备新颖性和创造性，则审查员可根据具体案情选择适当的审查策略，但一般应在审查意见中指出该独立权利要求不具有新颖性和／或创造性的缺陷。
      （3）对于独立权利要求中包含非必要技术特征的情形，审查员不应当提出反对意见。
    5.3 专利法第26条第4款与专利法实施细则第20条第2款的适用
      专利法第26条第4款适用于独立权利要求和从属权利要求，而专利法实施细则第20条第2款仅适用于独立权利要求。
      就独立权利要求而言，可以根据权利要求的撰写情况区别适用专利法第26条第4款和专利法实施细则第20条第2款：
        ——缺少必要技术特征，适用专利法实施细则第20条第2款：
        独立权利要求缺少解决发明所要解决的技术问题所必需的技术特征，即独立权利要求的技术方案不能解决发明所要解决的技术问题，则该独立权利要求缺少必要技术特征。
        ——不缺少必要技术特征，但技术特征概括得不合理，适用专利法第26条第4款：
      权利要求概括的范围（实质上是由一个或多个技术特征概括得出）不合理，以致所属技术领域的技术人员有理由怀疑该范围中存在不能解决发明所要解决的技术问题，并且不能达到相同的技术效果的部分，则该权利要求没有得到说明书的支持。
    细则20.2
    以发明或实用新型声称要解决的技术问题为准
      第 13330 号无效决定
        如果说明书声称发明创造解决多个彼此相互独立的技术问题，即使独 立权利要求的技术方案未能解决上述全部技术问题，通常情况下，并不认 为所述独立权利要求必然缺少必要技术特征。
          在第 13330 号无效决定(2004200 15408.8)涉及的案件中，权利要求 l保护一种电池套标机，包括机架、张标机构和推杆 ＾ 决定认为，根据说明 书背景技术的记载，涉案专利所要韶决的技术问题有两个： 一 是针对现有 电池套标机的张标机构及推送机构往复运动依次只能套一个电池而生产效 率低下的问题，提供一种生产效率高的电池套标机； 二是针对现有技术中 不能实现自动加假底而需人下加假底的问题，提供一种可同时完成套标及 加假底的电池套标机 。 为解决上述第 一 个技术问题，涉案专利把多根推杆 分布在一 个转盘上，转盘每旋转一周，即可完成多个电池的套标过程 。 权 利要求 l 已经限定“多根推杆分布在转盘上”“使多根推杆随转盘的转动 依次做往复运动的驱动机构”，该限定构成了解决上述第 一 个技术问题不 可缺少的必要技术特征 。 虽然权利耍求 l 不包括解决上述第 二个技术问题所不可缺少的技术特征“加假底机构”，但只要所请求保护的技术方案能够解决说明书记载的多个技术问题中的至少一 个技术问题，就应吁认为其并 不缺少韶决技术问题的必要技术特荷 。
      第 25796 号无效决定
        要求独立权利要求应当包含必要技术特征，是为了保证其所限定的技术方案能够解决发明声称的技术问题，而非要求其必须包含那些存在于优选实施方式中、为达到更优技术效果而设置的技术特征。
          在第 25796 号无效决定 (200720 190084.5 ) 涉及的案件中，权利要求 l 保护 一种定位组合式轮胎螺母，其中限定垫圈和导向定位套管垫圈的两个 套和端的端面设有承插结构 请求人认为，权利要求 l 未限定承插结构是 锥形或斜面，缺少必要技术特征 U 对此，决定认为，根据说明书的记载， 针对现有技术中汽车轮胎螺栓的螺杆直径与轮盘螺栓孔且径存在一定间隙， 从而导致螺杆折断和车轮的不规则运转的技术问题，涉案专利通过轮盘与 轮胎螺栓组合件固定时的自动找准中心和减少轮盘与螺栓组合件的结合间 隙，提供一种定位组合式露台螺母，解决了所述技术问题 。 涉案专利中的 自动找准中心是相对于现有技术中由于轮盘与螺栓组合件之间的间隙而言 的，目的是确保螺栓不易折断和车轮的规则运转 。 由涉案专利给出的实施 例可以看出，承插结构设置千螺母与导向定位套管垫阁之间，其用千螺母与导向定位套管垫阳的结合，当承插结构为锥形时，能够实现自动的对正，改善螺栓受力情况，当承插结构为圆柱形时，相对于直接将轮盘与螺栓组 合件结合而言 ，通过导向定位套管以及螺母、垫阁与导向定位套管之间的 承插配合，减少了上述轮盘与螺栓组合件之间的结合间隙，必然也会改 善 轮盘通过螺栓组合件与轮载的对中情况，从而达到确保轮胎螺栓不易折断 以及车轮不易形成不规则运转的目的 。 因此，根据涉案专利说明书的记载 可以确定，只要具有导向定位套管垫圉以及其与螺母垫圉之间的承插结构， 不论是圆锥形还是 圆柱形的承插结构，都能够在轮盘与轮胎螺栓组合件固 定时实现乍轮与 轮载的自动找准中心，＂锥形或斜面”形式的承插结构只 是能够更好实现自动对中的优选方案，并作解决上述技术问题的必要技术 特征 因此，权利要求 l 并不缺少必要技术特征 ~
      第 23455 号无效决定
        在第 23455 号无效决定(201220081824. 2)涉及的案件中，权利要求1要求保护一种果汁调理机 。 根据说明书的记载，所述实用新型要解决的技 术问题是果汁调理机在充分搅拌、混合并萃取机内食材的同时不破坏固体 食材 请求人认为，权利要求 1 中的＂凸肋“不足以与背景技术中破坏固 体食材的刀片结构相 区 别，缺少凸肋的“具体形状及排布方向＂，不能解决上述技术问题。 对此，决定认为，涉案专利权利要求 1 中对于扰动凸肋的限定是“圆盘具有..…复数扰动凸肋...…所述扰动凸肋相间隔地成型于 所述顶板上”，可见该扰动凸肋为复数，设置位置是成型于圆盘的顶板上， 设跳方式是相互间隔，而“凸肋＂顾名思义是指凸出的肋状物，涉案片利 中圆盘和凸肋所起的作用 是在驱动装置的驱动下转动，从而使凸肋对食材 产生搅拌、萃取的效果，所属领域技术人员知晓，凸肋能够起到搅动作川 的原理在于增大了接触面积并能够增大阻力，这进一步解释了涉案专利中 采用凸出的肋状物结构（＂凸肋＂）的原囚 。 涉案专利权利要求 1 已经对扰 动凸肋的数批、可设置的位览及基本设置方式等作出了限定，所属领域技 术人员基于以上限定和对涉案专利技术方案的理韶及其自身掌握的知识， 可以明确得知涉案专利中的圆盘及其顶板上设置的凸肋尤论结构还是功能 均应不同于背景技术中提到的刀具，相比在转动过程中起到切、割、打碎 食材作用的刀具，涉案专利中的圆盘和凸肋不仅可以搅动、浪合、萃取食 材，显然更加不易破坏固体食材，解决了上述技术问题，并且足以使涉案 专利权利要求 1 与背景技术中所述的采用刀具的技术方案区别开来 。 至于 凸肋的具体形状和排布方向，属于为达到更佳技术效果而设定的技术手段， 并非解决上述技术问题必不可少的技术特征 。
    判断某一技术特征是否属于必要技术特征时，需要判断该技术特征与发明或实用新型要解决的技术问题之间的对应关系与所述技术问题无直接对应关系的技术特征通常不属于解决该技术问题的必要技术特征
      在第 75496 号复审决定(200480043226.4)涉及的案件中，独立权利要求 l 要求保护一种化妆品组合物，包含快速干燥咖非果制品，其中限定， 当所述咖啡果为成熟咖啡果时，其表面损害不超过表面积的 5 ％和／或其真 菌毒素水平以干重计为，总黄曲霉毒素低千 20ppb, 总串珠锁袍菌毒素低 于 5ppm, 总呕吐毒素低于 5ppm ，赫曲 霉素低于 5ppb 。 针对咖啡果制品的 制备方法以及其在化妆品组合物中的含批是否属于实施发明必不可少的技 术特征这一争议点，决定认为，根据涉案专利申请的背景技术可知，涉案发明要解决的技术问题是降低含有咖啡果制品的化妆品中真菌毒素的含拭， 特别是总黄曲霉毒素的含屈，提高化妆品的安全性 。 权利要求 1 中已经记 载“化妆品组合物”中“包含咖非果制品”，限定了“快速 r燥”和“成 熟咖非果如何选择＂的特征 。 所屈领域技术人员按照权利要求 l 的要求选 择咖啡果并快速干燥后，咖非果中的具菌毒素含址就远远低千背景技术中 的含员，叫用所属领域已知的常规方法将其制成咖啡果制品时，根据多酚 物质在化妆品中的常规用批和所述咖啡果制品中多酚的含屈，就可以计算咖非果制品的使用比例 。当以这一比例将其用千化妆品中时，即可解决涉案发明的技术问题 。与此相比，驳回理巾中涉及的＂ 咖 啡果制品的制备方法以及其在化妆品组合物中的含址”所对应的技术问题是咖啡果提取物用 于化妆品时所具有的抗氧化作川、抗炎作川等，与降低含有咖啡果制品的 化妆品中真菌非素含址之间没有因果对应关系，因此，上述＂咖啡果制品 的制备方法以及其在化妆品组合物中的含批“不屈于权利要求 l 中为提高 化妆品安全性的必要技术特征
    与发明或实用新型要解决的技术问题相对应
      第 75496 号复审决定
      第 1 0292 号无效决定
        在第 1 0292 号无效决定 (03 1 l 8186. 4) 涉及的案件中，权利要求 l 要 求保护一种由 一定 比例的六种药物制备而成的治疗灰指甲、手足脊的药物 。 根据说明书的记载，涉案专利所要解决的技术问题是高温高压提取公丁、 苦参等药材时，有效成分逍到破坏 ， 并且所采用的浸提方法生产周期长， 产 品质扯难以控制，导致产品质址存在缺陷 。 为韶决该技术问题，涉案发 明采用原料组方和制备方法相结合的方式，通过配方组成和严格的工艺制 作出液体药剂，所述制备方法可以避免高温高压对有效成分的破坏，能够 获得疗效更好的药物组合物 因此，决定认为，涉案发明中制备方法是获 得最终产品不可缺少的技术手段，是解决发明技术问题必不可少的技术特 征 。 权利要求 1 仅记载了药物组合物的原料及配比，没有记载相应的制备 方法，缺少解决技术问题的必要技术特征 J
      第 27294 号无效决定
        在第 27294 号无效决定 (2009 1003 1 420.5) 涉及的案件中，权利要求 1 保护一种吹瓶机的输瓶装跺。 根据说明书的记载，该输瓶装置的主要用途 是将 由机械手夹持吹塑出来的瓶子在 被机械手松开后输送至罐装系统，从 而实现与罐装系统的对接 根据背景技术的介绍，现有技术中采用的是使 机械手松开的瓶子掉入输瓶装管的淜斗中，再通过漏斗水平移动将瓶子送入与罐装系统相连的进瓶风道中 。 但是这一装置在输送瓶子的漏斗与瓶子 分离时容易出现卡瓶现象，稳定性差 。 为了解决该技术问题，涉案发明采 用结构简单的滑架，滑架设在用于输送瓶子的滑架安装座上，安装座上设 置挂瓶条和与挂瓶条相配合的压缩空气喷嘴 。 决定认为，权利要求 1 中限 定了位于滑轨上且包括底座、立柱和安装座的滑架以及挂瓶条和与挂瓶条 相配合的压缩空气喷嘴，上述结构使得挂瓶条与瓶子之间分离顺畅，巳经 足以解决所要解决的技术问题 。 请求人主张缺少的“机械手”“灌装系统” ”进瓶风道”以及“对接方式”等技术特征屈于涉案专利的技术方案可以 与之配合使用的技术特征，并非涉案专利为解决所述技术问题不可缺少的 技术特征 。
      第 7009 号无效决定
        当某一或某些技术特征与发明要解决的技术问题之间存在紧密联系， 以致所属领域技术人员能够确信，缺少所述特征将导致相应技术方案无法 解决发明的技术问题时，则以该技术方案作为发明的独立权利要求将不符 合专利授权条件 。
          在第 7009 号无效决定 (98103220.6)涉及的案件中，权利要求 l 要求保护一种镇痛药，该镇痛药含有活性制剂和药川辅料，其中活性制剂含有 “天冬氨酸、苏氨酸、丝氨酸、谷氨酸、甘氨酸、丙氨酸、缅氨酸、异亮氨 酸、亮氨酸、酪氨酸、苯基丙氨酸、赖氨酸、组氨酸，并且含有尿刊酸、 尿瞪唗、次黄嗦呤、黄嗦呤、胸腺皖唗＂ 。 决定认为，根据申请文件的记 载，涉案专利的活性制剂均取材于特定的生物来源，即大白兔接种牛痐病 毒后的发疮皮肤组织，该发痉组织在涉案专利步骤 (b) - (g) 所述条件下 经过多步处理制成具有镇痛活性且副作用小的制剂 。 所屈领域技术人员公 知，构成生物样本的组分复杂多样，提取和处理生物样本的方法和条件一 般会影响终产物的性能 。 在没有证据显示不采用发疮组织作为原料且不经 步骤 (b) ～（ g) 处理的、仅具有上述 18 种组分和理化性质的产品能够成 为镇痛药物的情况下，原料发疮组织和制备方法 (a) - (g) 的技术特征是 解决本发明技术问题不可缺少的必要技术特征 。
  权利要求保护范围的确定
    一般情况下，权利要求中的用词应当 理解为相关技术领域通常具有的含义 。在特定情况下 ，如果说明 书 中指明 了某词具有特定的含义，并且权利要求保护范围由于说明书对该词的说明而被限定得足够清楚，则这种情况也是允许的
      内部证据优先原则
    权利要求的理解与认定
      所属领域通常具有 的 含义
        当权利要求的用语属于所属领域普遍认同的惯用技术术语时，应当按 照其含义理解权利要求，特别是在授权程序中；当权利要求的用语并非具 有唯一确定含义时，所属技术领域技术人员应当在全面了解说明书描述的 发明的前提下，理解权利要求中用语的正确含义，进而确定权利要求的保 护范围。此外，在确定权利要求的保护范围时，强调所属领域技术人员的理解的另一个主要目的，是要避免因脱离技术意义地进行机械的宇面理解而导致产生不符合逻辑的理解
        所属领域惯用术语
          第 75644 号复审决定
            如果权利要求中的某一术语在发明或实用新型所属技术领域内被广泛 使用，并且其一般惯用的含义已被所属领域技术人员广泛知晓并认同，则 该术语应当优先被理解为所述一般惯用的含义，除非这一含义明显导致权 利要求的技术方案在技术上不合逻辑或者没有意义
              在第 75644 号复审决定 (2009 10261837.0 ) 涉及的案件中，权利要求 l 限定液压控制制动器系统包括“先导卸荷溢流阀＂ 。 决定认为：“依据本领 域技术人员的公知常识，先导卸荷溢流阀具有防止系统过载的作用，系统 正常T作时，阀口处千关闭状态，液压泵输出流掀全部进入执行元件；当 系统超载，系统的压力超过溢流阀调定值时，溢流阀迅速打开，油液流同 油箱，系统压力不再升高，确保系统安全”，也就是说，在液压传动领域中，术语“先导卸荷溢流阀“属千被普遍知晓的技术术语，通常被理解为 阀常闭，以并联方式在系统中被动丁．作，以内泄式泄汕的模式起到卸荷作 用，这一含义在液压传动领域已被广泛接受 。 在按照这 一 含义理解权利要 求不会导致出现技术上不合逻辑或没有意义的情况出现时，权利要求 1中的“先导卸荷溢流阀＇应当理解为其在所属领域中的上述通常含义
        参照说明书和附图理解权利要求的用语
          第 30469 号无效决定
            对于权利要求中使用的在所属技术领域内未被赋子普通、惯用含义的用词，应当以权利要求的技术方案为基础，结合说明书中对该技术方案所 对应的技术问题和技术效果的描述，客观确定该用词涵盖的技术含义 。
              在第 30469 号无效决定(20 I 12029705 1. 7)涉及的案件中，权利要求 l保护一种空调室内机，其中限定”导风板（ 1 ) 在转动过程中，整个转动 空 间都处在出风口外侧；当空涸器停止运行时，导风板（ I ) 投盖在 出 风 门外端部” 。 决定认为，根据说明书的记载，“本实用新型的目的在于提供一 种 空淜室 内机，具有导风板打开闭合机构，通过简单的装配方式，实现导风板闭合情况下，与出风口位笠处完全封闭，没有缝隙，外观效果好”, 可见涉案专利权利要求 l 保护的技术方案所对应解决的技术问题在于，”导 风板在完全闭合情况下与出风口在上下以及左右方向上均存在缝隙，导致 灰尘、霉菌进入空调器”，结合说明书和附图的内容，所属领域技术人员能 够确定，权利要求 l 中“导风板疫盖在出风口外端部“真正表达的含义应 当为＂导风板在上下以及左右方向上均投盖出风口的外端部” 。
          第 30705 号无效决定
          第 3 1835 号无效决定
            某些技术术语在不同的技术领域中可能具有不同的含义，要准确理解此种术语的含义，正确确定相应权利要求的保护范围，应当以所属技术领 域的技术人员角度，在阅读专利文件的基础上全面理解发明，进而确定所述术语的具体含义
              在第 3 1835 号无效决定 (20 1010104157. 0) 涉及的案件中，独立权利 要求 l 要保护 一种显示处理方法，其限定为： 一种组件显不处理方法，其 特征在于，包括：移动终端获取组件处千待处理状态的指示消息；所述移 动终端根据所述指示消息对容器中显示在屏幕上的显示区域进行缩小处理， 以使所述屏幕在所述显示区域缩小后空余出的区域显示所述容器的隐藏区 域，所述容器包括容纳组件的显示区域和隐藏区域 对千该权利要求的理 解，当事人间存在分歧，争议焦点主要集中在对“组件”的理佣陷请求人 认为专利说明书通过举例的方式给出了什么是组件，同时说明，组件不限 千上述举例，因此，权利要求中的”组件”可被理觥为如对比文件中公开 的网页、应用程序窗门、菜单、电子名片等 己 专利权人则认为本专利的 ”组件”应被理解为与说明书中的定义性质等价或相同的组件 。
              决定认为，专利发明中经常出现“组件” 一 词，但在不同的技术领域，组件的具体含义并不完全相同，例如，在电学领域通常将其理解为组成电子元件的各个部分，在计算机编程领域可以将其理斛为程序指令的执 行对象，并且该对象在显示过程中会存在缓冲显示，等等 J 因此，不同技术领域会中”组件”具有不同的含义，要正确理斛具体专利中所描述的”组件”，则应当以本领域技术人员的角度，依据专利文件本身，全面理韶 发明后确定所述”组件”的具体含义 。 本专利涉及电子用户设备的用户界 面处理技术领域，本领域技术人员知道，现有 UE 的用户界面上都可以放 置很多例如 PC 中各种应川程序的快捷方式、 Widget 、文件或文件夹等，本 专利说明书背景技术部分记载 ：“ 每种 UE 的用户界面上都可以放置很多组 件，例如 PC 中各种应用程序的快捷方式、 Widget 、文件或文件夹等，从而 便于用户使用这些组件进行相应的操作，例如打开文件或者进入相应的应 用程序 J “ 因此，本专利说明书已经对所述的”组件”有相应的定义，本 领域技术人员能够明了， ” 组件”是用来打开文件或者进入应用程序的上 述 PC 中各种应用程序的快捷方式、 Widgt>L 、文件或文件夹等，其有别千文 件及应用程序本身
          第 33700 号无效决定
            专利权的保护范围以其权利要求的内容为准，说明书及附图可以用于解释权利要求 对权利要求的理解与认定应站位本领域技术人员的视角，基于 权利要求的文字记载，结合对说明书的理解，确定权利要求的保护范围 。
              在第 33700 号无效决定 (200510 I05502. l) 涉及的案件中，涉案专利 的主题为一种物理认证方法及一 种屯子装置 。 无效程序中，双方当事人争议的焦点在于，如何理解权利要求 l 包含的两个技术特征，“设置操作命令 与物理认证方式的对应关系 ”以及“系统查询所述的操作命令与物理认证方式的对应关系，获知所述第一操作命令对应的第一物理认证方式 ” 。 请求人认为权利要求 l 的这种限定使其保护的技术方案包含了操作命令与物 理认证的一对一的对应关系 ； 专利权人则强调，从权利要求 l 的限定看， 其只是设罚了操作命令与物理认证有对应关系 ， 并未限制所述操作命令与 物理认证对应关系的具体形式，因此不包括一对一对应关系的情形 。
              合议组认为 ，基于权利要求 l 的文字记载可以看出，其限定了操作命 令与物理认证方式有对应关系，虽然没有文字直接记载这种关系是一对一 的，但从说明书相关内容看，涉案专利针对的是现有技术”虽然能够实现 对使用者的身份认证，但不能够解决使用者对交易合法性认证的间题，即 不能解决合法使用者与电子装搅之间绑定的问题“做 出的改进，为了克服 这种缺陷，涉案专利的主要发明构思是，针对匈 一操作命令提前预设好对 应的物理认证操仵，由 此建立合法使用者和物理认证装置之间的绑定关系， 以达到安全认证的目的 。 说明书技术方案部分还记载， ”所述操作命令与 物理认证方式的对应关系为操作控制列表 ，所述的操作控制列表中，设置 操作命令内容与对应的物理认证＂，并且“第 一 操作命令为 一 组命令组 合. . .…所述第一操作命令与物理认证方式的对应关系为逻辑表达关系，包 括一 对一 ， 一对多或多对多的关系” ” 可见，权利要求 l 是对说明书中记载 的多个实施例的一种概括，基于本领域技术人员对涉案专利技术方案的整 体理解，其操作命令与物理认证方式的对应逻辑表达关系包括一 对一 的方 式，其能够实现发明目的，提高认证的安全性 。 因此， 一对一 的对应关系， 是权利 要求 1 所概括的多种实施方式的中 一种 。
              正确确定权利要求 l 的保护范刚之后，判断作为现有技术的证据 l 是 否能破坏权利要求 l 的创造性，便如同拨云见日 。 证据 1 的技术方案中记 载了提前设置完成的数字签名第 一操作命令与物理认证按键之间的 一对一的对应关系，此时如果不进行查询操作也就无法获知某一操作命令是否需要进行物理认证以及物理认证方式 。 所以，证据 l 已经公开了权利要求 1 中“设置操作命令与物理认证方式的对应关系”以及“系统查询所述的操作命令与物理认证方式的对应关系，获知所述第一操作命令对应的第一物理认证方式”的技术特征，合议组在此基础上评价了权利要求 1 的创造性 。
          第 20220 号无效决定
            在结合说明书的技术方案以及与之对应的技术问题和技术效果理解权 利要求中的用语时，如果在本领域技术人员能够排除其他不合理的含义，确 定该用语的正确含义，则应当以该确定的含义解释作为权利要求的所述用语 。
              在第 20220 号无效决定(03103421. 7)涉及的案件中，权利要求 l 要求保护一种具有切线机构、凸轮机构、切线连接部件、压脚抬起连接部件 的缝纫机，其中限定”所述驱动凸轮部件和切线连接部件及压脚抬起连接 部件，设有在用切线机构结束了切线以后连续地由压脚抬起机构使压脚上 升时、在从切线结束时到压脚开始上升期间、即使凸轮机构因驱动马达而 动作也不向所述切线机构和压脚抬起机构的任何一个传递驱动马达驱动力 的空车区间” 。 针对无效请求人所提出的权利要求 1 中的”所述驱动凸轮 部件”指向不清楚；“设有在用切线机构结束了切线以后连续地由压脚抬 起机构使压脚上升时”和“在从切线结束时到压脚开始上升期间”对“空 车区间”的并列限制导致这一概念不清楚的无效理由，决定认为，由涉案 专利说明书第 2 页第 9 ~ 11 行的记载的内容可知，＂凸轮机构”由“第一 凸轮”和“第二凸轮＂构成，而且在说明书中“凸轮机构“同样采用了 ＂凸轮部件”的描述；此外，结合说明书第 11 页倒数第 2 ~4 行的记载可以 毫无疑义地确定涉案专利的＂凸轮机构”设置有空车区间 。 由千本领域技 术人员可以确定涉案专利的＂凸轮机构”为被驱动的部件，因此，尽管涉 案专利权利要求 l 中使用了”所述驱动凸轮部件”“第一凸轮”“第二凸 轮＂ ＂凸轮机构“多个不同的技术术语，但根据权利要求 l 中上述多个术 语的逻辑关系、说明书中的上述相关记载以及附图的相应描述，可以毫无 疑义地确定权利要求 l 中的”所述驱动凸轮部件”是指由“第一凸轮”与 “第二凸轮＂构成的＂凸轮机构” 。 此外，涉案专利申请是利用位于切线结束到压脚抬起之间的“空车区间”来替代现有技术中由控制马达减速来实现充分延时的控制方式，从而达到缩短循环周期的目的，从涉案专利说明 书具体实施方式部分及附图同样可以唯一地确定涉案专利所称“空车区 间”设置在切线结束和压脚上升之间 。 因此，虽然涉案专利权利要求 l 中 关于“空车区间”的限定中存在不符合汉语语言表达习惯的技术特征，但 是结合涉案专利的说明书及附图可以唯一地推断出涉案专利的“空车区 间”设置在“从切线结束时到压脚开始上升期间＇ 。
          第 26515 号无效决定
            依据说明书栽明的技术问题和技术效果理解权利要求时，需要关注其 是否是权利要求的技术方案本身能够解决的技术 问题以及实现的技术效果， 即权利要求是否限定了解决该技术问题并实现相应效果的技术特征；否则， 这种依据技术问题或技术效果的理解将会引入权利要求并未记载的技术特 征，不恰当地限缩权利要求的范围 。
              在第 26515 号无效决定(201020010229. 0)涉及的案件中，权利要求 l保护一种表面光整加工自动线，包括双滚筒光饰机、输送机、连磁力分选 机和螺旋干燥机，其中限定”所述双滚筒光饰机与振动光饰机同时存在＂ 。 专利权人称，涉案专利中双滚简光饰机与振动光饰机同时存在，分别对较 小和较大零件同时进行光整处理 。 对此，决定认为，根据说明书的记载， 涉案专利中，要解决“对较小和较大零件同时进行表面光整加工处理”这 —技术 间题，必须将双滚筒光饰机与振动光饰机并联连接使两者分别对较 小和较大零件进行处理 。 然而，权利要求 l 仅限 定“双滚简光饰机与振动 光饰机同时存在＂，而未限定并联排布方式 。 由于同时存在并不等同于并 联排布，串联排布也是一种具体的同时存在方式，而若采用串联排布方式 则不足以解决上述技术间题，因此依据说明书中记载的技术问题，认为权利要求 l 的技术方案”可对较小和较大零件同时进行处理”是将“双滚简光饰机与振动光饰机同时存在“限缩理解为“双滚筒光饰机与振动光饰机 并联连接”，这实质上是不恰当地引入了仅在说明书中记载的”并联连接” 这一具体的排布方式特征 。
          第 26381 号无效决定
            应当以权利要求为基础，参照说明书和附图理解权利要求中限定的词语；避免在权利要求没有相关记载的情况下，引入说明书中的内容对权利 要求进行限制 。
              在第 26381 号无效决定 (201320554852.6) 涉及的案件中，权利要求 l 保护一种包括外环、中间凸环、内凸环等部件的吸盘罩 。 对于权利要求 l 中的“外环”是否应当根据说明书描述的技术效果以及具体实施例解释为 “顶压在弹性胶体背部的环状部”，决定认为，虽然说明书发明内容和实施 例部分均披露了外环、内凸环和中间凸环均顶压于弹性胶体背部的情形， 但权利要求 l 的名称为＂吸盘罩＂，其中并未对外环与独立于吸盘罩的弹性 胶体的位置关系进行限定，说明书中也未明确排除环状部未顶压在弹性胶 体背部的结构，因此不能以韶决＂吸盘吸力不够大”这 一 技术问题的名义 将权利要求中的“外环“理觥为＂顶压千弹性胶体背部的外环＂，具有没 有顶压千弹性胶体背部的外环的吸盘罩同样落入权利要求 1 的保护范 刚 。
        避免机械的字面解释
          第 15759 号无效决定
            权利要求是对技术方案的表达，技术上明显不合逻辑或没有意义的技 术方案通常不在权利要求的保护范围内 。 理解权利要求应当站在所属领域 技术人员的角度，避免仅从宇面上机械地将那些明显排除在外的内容作为 权利要求保护的技术方案的一部分 。
              在第 15759 号无效决定 (200410088150. 9) 涉及的案件中，权利要求 保护一种将散热片应用千多个等离子体显示板的方法，包括提供其上具有 粘合剂的散热材料和分离材料的散热片复合材料，其中限定”粘合剂和分 离材料在每秒一米的分离速度下产生不大于每厘米 40 克的平均脱开负荷" 决定认为，虽然仅从数值范即上石，权利要求 l 中的数值可以包括 0, 甚至 负数或者无穷大，但是对于技术方案的理解应当以所属领域技术人员为主 体 。 如果对于所屈领域技术人员来说，某数值或数值范围明显违反发明所 屈领域的客观规律，是所属领域不可能采用的极端数值或数值范围，则不 应将技术方案中的数值范围理解为包含相应的数值或数值范围 。 对于权利 要求 l 中的上述数值范闱来说，如果平均脱开负荷为 0, 则粘合剂与分离 材料不可能分开；如果为负数，则 二者根本就不能粘合在一起，更谈不上 所谓的脱开负荷 。 因此，平均脱开负荷为 0 或负数的情形显然违背所屈领 域的客观规律，是所属领域不可能采用的方式，权利要求 l 中的所述数值 范酣不可能包含 0 和负数，权利要求 l 的保护范围也不拟盖这种所属领域技术人员不可能采用的方式 。
        对不符合技术逻辑的明显错误用词的理解
          第 28581 号无效决定
            由于权利要求撰写的复杂性，有时不可避免会产生错误描述，使得人 们按照其字面含义理解会产生没有技术意义、不符合逻辑的情况 。 对于那 些所属领域技木人员根据说明书和附图能够确定其属于明显错误 ，并能够 唯一、合理地确定其正确含义的 ，在能够通过修改进行弥补时应当允许进 行修改，若无修改机会，则应当根据其正确含义理解和确定权利要求 的保 护范围 。
              在第 28581 号无效决定(201020693709. 1 )涉及的案件中 ，权利要求 1保护一种毛边机，其中限定“网篮摆动装置与网篮旋转装置通过同一传动机构驱动带动网篮在旋转的同时摆动” 。 决定认为，从字面上看，网篮的动 作方式似乎为“在旋转的同时摆动”，即“一边旋转一边摆动” 。 但结合涉 案专利说明书记载的传动机构的组成形式可知，在摆动机构通过摆动 轴带 动支撑盒从而带动网篮摆动的同时，会带动支撑盒内的从齿轮摆动，造成 从齿轮与主齿轮不断的摆动嗤合，在此情况下，如果旋转机构带动传动轴 从而带动主齿轮旋转，会造成相互咄合的主齿轮和从齿轮发生干涉，使得 主齿轮和从齿轮不能正常下作，甚至导致齿轮损坏 。 这意味着依照上述字 面含义理解，毛边机将无法正常丁.作，技术上明显不成立 。 然而，所属领 域技术人员基千其掌握的机械传动常识可知，涉案专利网篮的正常动作方 式应当是摆动到一定位置后进行旋转，同 一传动机构实际是指包括多个零 部件的能够传递摆动驱动装置和旋转驱动装置所输出动力的同一套传动机 构 。 因此，权利要求 1 中的上述表述属于明显错误，应当理解成“网篮摆 动装置与网篮旋转装置通过同 一套传动机构，带动网篮既能够摆动，也能 够旋转”，并不表示网篮同时进行旋转和摆动 。
          第 12816 号无效决定
        对“由...…组成“与“包括”等术语的理解
          第 38616 号复审决定
            ”由...…组成“”.. .… 的组成为 . .. . .. "是化学领域封闭式组合物权利要求中经常出现的用词，一般会将其理解为不含有权利要求限定的组成特征以外的其他特征；但实践中不能将含有这类用词的权利要求一概理解为 “封闭式权利要求＂，需要所属领域技术人员根据发明的具体情况具体分 析，例如，当权利要求的其他技术特征所作的限定与上述这种封闭式理解 相反时，不能仅由于存在相关术语而认定其为封闭式权利要求
              在第 38616 号复审决定 (200610157409. X) 涉及的案件中｀权利要求 1 保护一种治疗癫病的饮食配方，其中限定”所述配方为：肥肉 153g, 土 豆 90g, 鸡蛋 60g, 盐、胡椒粉适批，且所述配方中，每 1000 千卡热扯中 含有 10g 水溶性膳食纤维＂ 。 决定认为，“开放”与“封闭”是相对的概 念，不能仅凭权利要求中出现了”所述配方为·….."的表述，就认为 该产 品组成中不再包含其他物质 。 权利要求明确限定其配方除了肥肉 153g, 土 豆 90g, 鸡蛋 60g, 盐、胡椒粉适量外，还包括水溶性膳食纤维，其加入址 为“每 1000 千卡热批中含有 10g 水溶性膳食纤维＂，这表明，在形成基础 配方之后，还需要按热猛配比添加水溶性膳食纤维，水溶性膳食纤维与肥 肉、土豆、鸡蛋、盐和胡椒粉等其他特征一起共同构成对饮食产品组成的 限定 。
          第 56244 号复审决定
            “包含““包括“”主要由......组成“是开放式权利要求的典型用词，一般情况下，采用该类用词限定的组合物权利要求应当被理解为除了权利 要求中载明的组分外，还可以含有没有明确记载的除杂质以外的其他组分 。 但开放式组合物权利要求并非意味着权利要求未明确记栽的任意组分均可 以包含在权利要求的技术方案中，哪些组分能够包含在权利要求中，需要 结合权利要求中的其他特征从整体上进行判断 。
              第 56244 号复审决定 (200780050794.0) 涉及一种可光限定的聚合物 组合物，权利要求采用了“包括一种聚合物”的开放式限定形式 。 关千权 利要求中是否包括除指明的聚合物之外的其他任意组分，决定认为，对于 开放式组合物权利要求，不能片面理韶为其中包含任意未在权利要求中说明的组分，而是应当基于所属领域技术人员的角度进行判断 。 该案中，权 利要求的主题名称巳经明确限定要求保护的是“可光限定的聚合物组合物”，而不是任意的物质，”可光限定的聚合物组合物”这一技术特征意味 着在权利要求的技术方案中除所述聚合物外，可以进一步加入其中的仅是 所属领域技术人员熟知或应知的符合”可光限定的聚合物组合物”这一限 定条件的组分、而不可能是任意的其他组分 。
          第 30915 号复审决定
            在开放式组合物权利要求中，如果针对该组合物所包含的某一组分采用了明确的封闭式限定，则应当在对该组分进行封闭式理解的前提下，对 该组合物作出开放式理解
              在第 30915 号复审决定(200680003862. 3)涉及的案件中，权利要求保护一种固体氧化物燃料电池装置，该装置中加入的密封材料“包含“一定重批的玻璃料和 一 定匝扯的氧化铅或白榴石添加剂，其中限定，＂玻璃料本身具有按摩尔％的以下组成 . ..... "决定认为，权利要求 1 对密封材料采用了“包含以下组分”的开放式限定，说明密封材料还可以包含除了所 述玻璃料和添加剂以外的其他材料 J 与此同时，权利要求 l 对玻璃料本身 采用了封闭式限定方式，即权利要求 l 中的玻璃料除了权利要求 1 中列出 的各种成分以外，不应含有其他成分 这一限定方式使得对比文件中涉及 的玻璃成分中存在一起形成新品相的 BaO 、 Si02 、 Al203 等成分的技术方案 被排除在权利要求 l 的范闱之外
      说明书指明的特定含义
        第 40682 号复审决定
          特定情况下，如果说明书针对某一用词进行了特别定义，则应当将所 述用词理解为说明书中指明的特定含义 但说明书的这种特别定义对所属 领域的技术人员来说应当是明确无误的，且不会导致权利要求整体的上不 清楚；若针对该用词说明书仅给出了示例性的具体实施方式或者仅进行了 泛泛的说明，则不能认为说明书指明了该用词特定的含义
            第 40682 号复审决定 (2007 1 01 54555. I ) 涉及的案件要求保护一种补 偿曲轴信号内的 F扰的方法 对于如何理韶权利要求中“实际阶段”“理想阶段”这两个用词的含义，决定认为，涉案专利说明书第 4 贞第 6 ~7 行 以及第 18 ~ 1 9 行明确指明，“实际阶段通过监视曲轴以及囚而轮子经过参 考角度 0 而转动的时间来确定”“理想阶段为曲轴将在其内转动给定角度 0 而不会逍受任何下扰的阶段＂ 。 可见，说明书中明确指明了两者具有的特 定含义，结合所述特定含义所屈领域技术人员能够准确理韶权利耍求保护 的技术方案，权利要求的保护范闱因说明书 中 对于上述两个川词的明确说 明也被限定得足够清楚，因此，应节按照说明书中给出的上述定义理解这 两个用词的含义
        第 1 8982 号无效决定
    技术特征对权利要求保护范围的影响
      考虑权利要求中的所有技术特征
        第 85584 号复审决定
          判断某一技术特征对权利要求保护范围的实际影响时，不仅应考虑该 技术特征本身，还应考虑其给权利要求带来的影响 。 如果产品权利要求中 某一构件的位置特征除了限定所述构件的位置外 ， 还含有所述构件与其他 构件之间的连接关系，则这一限定构件之间连接关系的特征同样对权利要 求的保护范围产生影响
            在第 85584 号复审决定 (20 1 l l04 16124. 4) 涉及的案件中 ， 权利要求 l 保护一种冰箱 。 决定认为，权利要求 1 的技术特征”所述导水部件设在所 述安装槽内＂限定了导水部件的位置，即位于安装槽中，结合权利要求中 ”在所述冷冻室 的底壁面上设有安装槽，所述安装槽沿左右方向设置且位 于所述箱体的前侧”可知，安装槽的位置位于冷冻室的底壁面和箱体的前 侧，因此导水部件也位于冷冻室底壁面的前侧区域，这决定了导水部件与储水凹部的出水口基本处于相同的水平而，由此也决定了导水部件与储水凹部出水口的对接形式，即必须允许导水部件对接在储水凹部的出水口的 侧而 对比文件 l 中只允许排流管道对接在 出 水口下方的旋转固定对接方 式也因此被排除在权利要求 1 的范围之外 。
        第 1 6560 号复审决定
          方法权利要求中包含的原料特征属于方法步骤的操作对象 ， 骤的 一部分，对方法权利要求的保护范围会产生影响
            在第 1 6560 号复审决定 (02807692. 3) 涉及的案件中，权利要求 30 保 护 一种产生环绕钻井的深入地下岩层的裂缝的方法，其中包括将权利要求1的压裂液组合物注入到所述钻井中的步骤 。 驳回决定认为，涉案发明相对千对比文件 2 的多个优点并不是因为采用了权利要求 30 限定的方法所产 生的，因此不认可权利要求 30 的创造性 。 对此，决定认为，确定权利要求 的保护范闱时，权利要求中的所有技术特征原则上均应当予以考虑，权利 要求 30 产生环绕钻井的深入地下岩层的裂缝的方法中，使川权利要求 l 所 限定的水力压裂液组合物对该权利要求进行了限定，而采用所述水力压裂 液组合物使得权利要求 30 所限定的方法能够通过用更少添加剂的嵌段共聚 物提供更耐高温、更强粘度的凝胶，因此，所述水力压裂液组合物对该权 利要求的保护范围具有限定作用 在将权利要求 30 所限定的技术方案与对 比文件进行比对时，不能忽略所述水力压裂液组合物对权利要求 30 的限定 作用 。
      方法特征对产品权利要求的影响
        第 86605 号复审决定
          对于含有方法特征的产品权利要求，其特征的实际作用取决于其对产 品本身的形状、结构等是否具有影响 如果所述方法特征影响着产品的结构等，则具有限定作用 。
            在第 86605 号复审决定 (200780039612. X) 涉及的案件中，权利要求 l 保护一种共处理的组合物，其中限定”所述组合物经喷雾 F燥＂ 决定认 为，喷雾干燥是利用雾化器将溶液、乳浊液等分裂成细小雾状液滴，然后 使其在下落过程中与热气体接触进行热传质，瞬间将大部分水分除去而形 成粉末或颗粒状产品 。 与此相比，对比文件 l 公开的制备组合物的方法是 普通热风干燥，该干燥过程仅是利用热空气对流传热作用蒸发水分 由于 喷雾干燥包括了雾化形成液滴的过程，所以所获得的物料在结构上与普通 热风干燥不同 。 与采用热风干燥相比，采用喷雾干燥获得的粒子均 一性更 好，粒径更小，比表面积更大，孔隙间更加疏松 。 对比数据确也证明，喷 雾干燥和热风干燥制备得到的组合物具有不同的结构和性质 因此，权利 要求 l 限定的方法特征”所述组合物经喷雾干燥“对产品的结构产生了影 响，对保护范围具有限定作用 。
        第 63284 号复审决定
      物理、化学参数对产品权利要求保护范围的影响
        第 97832 号复审决定
          对于以物理、化学参数表征的产品权利要求，如果因所述物理、化学 参数不同导致产 品物质结构不同，则该物理、化学参数对权利要求的保护 范围具有限定作用 。
            在第 97832 号复审决定 (201080038124. 9) 中，权利要求 1 保护 一种 CR 催化剂，其中限定 SCR 催化剂的 X 射线晶体衍射 (302) 面的半值宽 度 (FWHM) 为 0. 28 -0. 34, 水合处理后的 900°C 加热失重为 15. 0 - 18. 0 重址％ 。 决定认为，权利要求 l 的参数半值宽度 (FWHM) 限定了催化剂 的晶体状态，水合处理后 900°C 的加热失重率限定了催化剂的表面状态， 而特定的晶体状态及表面状态可以提高沸石与过渡金属的相互作用，能够 显著提高低温、特别是在 200°C 以下的 NOx 还原性能 。 由此可见，权利要 求］所限定的半值宽度 (FWHM) 范围以及水合处理后的 900°C 加热失重 范闸等参数特荷意味着催化剂结构的改变，也影响了催化剂的性能，因此 对权利要求 l 具有限定作用 。
      给药特征和／ 或机理限定对权利要求的影响
        在制药用途发明中，若权利要求含有给药对象、给药方式、给药途径、药物用量及给药时间间隔等给药特征的限定，但这类特征对制药过程不产 生影响，同时也不会影响发明涉及的适应症，则它们对权利要求的保护范围不具有限定作用 类似地，在含有给药特征限定的产品权利要求中，所 述给药特征的实际限定作用取决于其对产品本身的影响；如果所述给药特征既不改变产品的结构，也不会为产品带来功能或性质上的改变，则对权 利要求的保护范围不具有限定作用 。
          第 84987 号复审决定
            在第 84987 号复审决定(200780019257. X)涉及的案件中，权利要求1 保护减毒的修饰的活胞内劳森菌的用途，其用于制备在具有母体来源的 抗胞内劳森菌抗体的 1 天大至 9 天大的动物中引发对胞内劳森菌的免疫反 应的药剂，其中进一步限定动物为猪且具有每毫升血清或流体至少 I: 4 的 可检测的抗胞内劳森菌抗体滴定度 ， 该权利要求与对比文件 3 的区别仅在 于给药对象不同 。 决定认为，首先，无论施月」对象体内是否存在母源性抗 体、所存在的抗体滴度高低以及是否影响疫苗的免疫效果，所述疫苗预防 的疾病是相同的，都是预防动物感染胞内劳森菌而发生的回肠炎；预防的 机制也是相同的，都是通过使用相同的疫苗来诱导动物体内产生相同的中 和性抗体 。 因此，涉案发明的制药用途巳经被已知用途的作用机理、药理 作用所揭示 。 虽然药物和疫苗的使川效果在不同个体中会存在差异 ， 但这 些差异通常不会使药物或疫苗所治疗或预防的疾病发生改变 。 而且，具体 使用对象的限定也没有导致涉案发明的疫苗与对比文件 3 的疫苗在减毒菌 含批、剂型等方面 出现不同 ，进而影响到药剂的制备过程 。 基于此，权利 要求 l 中的 给药对象特征对其保护范围不具有限定作用
          第 118708 号复审决定
            在第 118708 号复审决定 (20 I I 80048732. 2) 涉及的案件中，权利要求 l 请求保护一种包含 IL-17 抗体 、缓冲剂、稳定剂和增溶剂的液体药物组 合物及用于向患有慢性斑块型牛皮瘢的患者皮下施用所述 IL-17 抗体的丁＿ 具在制备用于治疗慢性斑块型牛皮瓣的药物中的用途，其中限定了具体给 药剂量、给药时间 、频次、给药途径等特征 － 决定认为，权利要求 1 中 所 限定的具体给药剂撮、给药时间、频次等通常与医生对治疗方案的选择密切相关，与制药方法没有直接、必然的关联性，屈千仅体现于用药行为中的特征，对制药用途不具有限定作用 。 但权利要求 l 中限定的给药方式意 味着所制备的药物组合物中包括了相应用千皮下施用的缓冲剂、稳定剂和 增溶剂，即对药物组合物的组成产生了影响，因此，其中限定的给药方式 对制药用途权利要求具有限定作用 。
          第 87 170 号复审决定 ( 200680005096.4 )
        第 56322 号复审决定
          治疗机理特征通常不会直接影响药物的制备过程，对于以治疗机理特 征限定制药用途的权利要求，需要重点考虑机理是否对制药用途所涉及的 适用症产生实质性影响
            在第 56322 号复审决定 (200810128453. 7 | ）涉及的案件中，权利要求 1 请求保护番茄红素在制备用千降低哺乳动物血压的药物方面的用途，其中 限定”所说的血压降低不是通过治疗动脉粥样硬化达到的＂ 。 决定认为 ： 权利要求 l 中”所说的血压降低不是通过治疗动脉粥样硬化达到的“属于 用治疗机理对用途进行的限定 。 而在所属领域中，无论高血压是否由动脉 粥样硬化引起，均可以通过番茄红素降低血液中 LDL 浓度以增加血管横切 面积予以治疗，该治疗机理的限定并没有将所治疗的高血压限定至某种特 定类型的高血压，因 此对权利要求的保护范困不会产生实质性影 响，不具 有限定作用 。
  专利法26.4
    权利要求书应当以说明书为依据，清楚、简要地限定要求专利保护的范围。
